نس خة حمد ثة بت اري 1خ9 4// 444 1ه يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي جتلي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بين املتخصصني -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وتشرف اجلمعية -هبذا الصدد -أن تصافح أياديكم الكريمة هبذه النسخة املميزة من نظام اإلجراءات اجلزائية والئحته التنفيذية مع الفهارس ،وترجو أن تكون مساند ا جلميع املستفيدين من خلال االستفادة منها وما حتويه من مزايا عديدة؛ كاالرتباطات اإللكرتونية بني املواد املرتابطة عبر الضغط عليها واالنتقال بينها بكل سهولة ،إضاف ة إىل كون هذه النسخة ست حد ث باستمرار - إن شاء اهلل ،-وستكون مواك ب ة ألي حتديث يطرأ على هذا النظام والئحته. وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونره؛ ومها صاح با الفضيلة :الشيخ /عاصم بن عبد اهلل السديس ،والشيخ /إياد بن حممد السحيباين -وفقها اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسيره .- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 2 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa الفهرس 3 املقدمة احلمد هلل رب العاملني ،والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني ،وبعد: فهذا نظام اإلجراءات اجلزائية والئحته التنفيذية ،وقد ر وعي فيه اآليت: .1ربط مواد (الالئحة التنفيذية) باملواد املتعلقة هبا من (النظام)(((. .2إجراء فهرسة موضوعية جلميع مواد النظام ،آملني أن كانت دقيقة موجزة تسهي ال للوصول إىل احلكم النظامي وإىل فهم املادة مع متييزها عن املواد املتشاهبة هبا. .3وضع روابط يف كل صفحة -يف النسخة اإللكرتونية -إىل الفهارس والعكس ،وروابط من نصوص املواد التي تشير لغريها إىل تلك املواد املشار إليها والعكس. وننوه إىل أن هذا اإلصدار ال يغني عن الرجوع إىل الوثائق األصلية للنظام والالئحة ،كما جزيل الشكر والثناء إىل اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) عىل ما قدموه من رعاية نسبغ وعناية ،وباهلل التوفيق. 1442/11/25ه ((( صدرت (الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية) مستقلة عن (نظام اإلجراءات اجلزائية) ،وبما أن أحكا مها مرتبط ة بمواد ال لفهم النظام مع لوائحه؛ فقد جرى ربط املواد من الالئحة باملواد املتعلقة هبا من النظام. النظام وتنفيذي ة ألحكامه ،وتسهي الفهرس 4 سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة أداة التعديل النوع املادة أوال ،النظام: املرسوم امللكي رقم م 2/وتاريخ 1435/1/22ه إصدار النظام املرسوم امللكي رقم م 28/وتاريخ 1443/3/29ه تعديل 25 املرسوم امللكي رقم م 125/وتاريخ 1441/09/14ه تعديل 112 املرسوم امللكي رقم م 125/وتاريخ 1441/09/14ه تعديل املواد املشار فيها إىل هيئة التحقيق املرسوم امللكي رقم م 18/وتاريخ 1442/01/15ه تعديل 218 املرسوم امللكي رقم م 43/وتاريخ 1443/5/26ه تعديل ثاني ا ،الالئحة: قرار جملس الوزراء رقم 142وتاريخ 1436/3/21ه إصدار الالئحة التنفيذية قرار جملس الوزراء رقم 332وتاريخ 1440/6/14ه تعديل 71 قرار جملس الوزراء رقم 263وتاريخ 1439/5/27ه تعديل 92 قرار جملس الوزراء رقم 263وتاريخ 1439/5/27ه تعديل 93 قرار جملس الوزراء رقم 217وتاريخ 1439/4/29ه تعديل 179 قرار جملس الوزراء رقم 46وتاريخ 1440/1/15ه تعديل املرسوم امللكي رقم م 125/وتاريخ 1441/09/14ه تعديل املواد املشار فيها إىل هيئة التحقيق قرار جملس الوزراء رقم 727وتاريخ 1441/11/16ه تعديل 157 قرار جملس الوزراء رقم 727وتاريخ 1441/11/16ه تعديل 163 مراسيم وقرارات التعديل: 1 .املرسوم امللكي رقم م 2/وتاريخ 1435/1/22ه. 2 .املرسوم امللكي رقم م 125/وتاريخ 1441/09/14ه. 3 .املرسوم امللكي رقم م 18/وتاريخ 1442/01/15ه. 4 .املرسوم امللكي رقم م 28/وتاريخ 1443/3/29ه. 5 .املرسوم امللكي رقم م 43/وتاريخ 1443/5/26ه. 6.قرار جملس الوزراء رقم 142وتاريخ 1436/3/21ه. 7.قرار جملس الوزراء رقم 217وتاريخ 1439/4/29ه. 8.قرار جملس الوزراء رقم 263وتاريخ 1439/5/27ه. 9.قرار جملس الوزراء رقم 46وتاريخ 1440/1/15ه. 10.قرار جملس الوزراء رقم 332وتاريخ 1440/6/14ه. 11.قرار جملس الوزراء رقم 727وتاريخ 1441/11/16ه. الفهرس 5 الباب األول أحكام عامة الفهرس 6 املادة األوىل: تطبق املحاكم على القضايا املعروضة أمامها أحكام الرشيعة اإلسلامية ،وفق ا ملا دل عليه الكتاب والسنة ،وما يصدره ويل األمر من أنظمة ال تتعارض مع الكتاب والسنة ،وتتق يد يف إجراءات نظرها بما ورد يف هذا النظام. الالئحة املادة األوىل: يقصد باملصطلحات والعبارات اآلتية -أينما وردت يف هذه الالئحة -املعاين املبينة أمامها ،ما مل يقتض السياق خلاف ذلك: الالئحة :الالئحة التنفيذية للنظام. النظام :نظام اإلجراءات اجلزائية . الوزارة :وزارة العدل. املجلس :املجلس األعىل للقضاء . النيابة :النيابة العامة. اجلرائم الكبرية :اجلرائم املوجبة للتوقيف بموجب املادة ( )112من النظام. املادة الثانية: ال جيوز القبض على أي إنسان ،أو تفتيشه ،أو توقيفه ،أو سجنه ،إال يف األحوال املنصوص عليها نظام ا ،وال يكون التوقيف أو السجن إال يف األماكن املخصصة لكل منهما وللمدة التي حتددها السلطة املختصة. وي ظر كذلك تعريضه للتعذيب أو املعاملة وي ظر إيذاء املقبوض عليه جسدي ا أو معنوي ا ، املهينة للكرامة. الالئحة املادة التاسعة والسبعون بعد املائة: عين وزير ا أو شغل -1ال جيوز بغير إذن من امللك القبض على الوزير أو من يشغل مرتبة وزير أو من سبق له أن مرتبة وزير ،وال توقيفه وال اختاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق معه أو رفع دعوى جزائية ضده ،وذلك ما مل يكن متلبس ا بجريمة ،ويف هذه احلالة جيوز التحفظ عليه ،على أن يرفع وزير الداخلية أو رئيس أمن الدولة -بحسب األحوال -أمره إىل امللك خلال أربع وعرشين ساعة من وقت التحفظ عليه. -2يرفع طلب اإلذن يف رفع الدعوى اجلزائية العامة عىل أي من املذكورين يف الفقرة ( )1من هذه املادة من النيابة، ويف الدعوى اجلزائية اخلاصة من املدعي باحلق اخلاص. -3ال جيوز النظر يف وقائع ال تدخل يف مشمول إذن امللك. الفهرس 7 -4يكون توقيف املذكورين يف الفقرة ( )1من هذه املادة أو التحفظ عليهم يف أماكن مستقلة(((. املادة الثامنون بعد املائة: تراعى اإلجراءات اجلزائية اخلاصة بالفئات املشمولة بأنظمة خاصة أو باتفاقيات دولية. املادة الثالثة: ال جيوز توقيع عقوبة جزائية على أي شخص ،إال بعد ثبوت إدانته بأمر حمظور رشع ا أو نظام ا بعد حماكمة ترى وفق ا للمقتضى الرشعي. املادة الرابعة: .1حيق لكل متهم أن يستعني بوكيل أو حمام للدفاع عنه يف مرحلتي التحقيق واملحاكمة. .2تبني لوائح هذا النظام حقوق املتهم الواجب التعريف هبا. املادة اخلامسة: إذا رفعت قضية إىل حمكمة فلا جتوز إحالتها إىل حمكمة أو جهة أخرى وال حيق ألحد سحبها منها قبل احلكم فيها ،وتعد القضية مرفوعة من تاريخ قيدها يف املحكمة. الالئحة املادة التاسعة: تعد القضية مرفوعة يف الدعوى اجلزائية اخلاصة من تاريخ قيد صحيفة الدعوى املقدمة من املدعي يف املحكمة. املادة الرابعة والسبعون بعد املائة: .1إذا وردت قضية إىل حمكمة عن طريق اخلطأ فلا حيول ما ورد يف املادة ( )5من النظام دون إحالتها إىل املحكمة أو اجلهة املعنية. .2إذا طلبت جهة خمتصة االطلاع على أوراق مرفوعة إىل املحكمة ،أو نسخ يشء منها ،فللجهة أن تبعث من يتوىل ذلك بعد إذن املحكمة وحتت إرشافها. .3إذا صدر عفو عام أثناء نظر املحكمة لدعوى مشمولة هبذا العفو فعليها اختاذ اإلجراءات الالزمة وفق ا لألحكام املنظمة لذلك. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار جملس الوزراء الصادر برقم )217( :وتاريخ 1439/4/29ه ،وقرار جملس الوزراء الصادر برقم )46( :وتاريخ 1440/1/15ه ،ونصها السابق -1( :ال جيوز بغير إذن من امللك القبض عىل الوزير أو من يشغل عين وزير ا أو شغل مرتبة وزير ،وال توقيفه وال اختاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق معه أو رفعمرتبة وزير أو من سبق له أن دعوى جزائية ضده ،وذلك ما مل يكن متلبس ا بجريمة ،ويف هذه احلالة جيوز التحفظ عليه ،على أن يرفع وزير الداخلية أمره إىل امللك خلال أربع وعرشين ساعة من وقت التحفظ عليه -2يرفع طلب اإلذن يف رفع الدعوى اجلزائية العامة على أي من املذكورين يف الفقرة ( )1من هذه املادة من اهليئة ،ويف الدعوى اجلزائية اخلاصة من املدعي باحلق اخلاص -3.ال جيوز النظر يف وقائع ال تدخل يف مشمول إذن امللك -4.يكون توقيف املذكورين يف الفقرة ( )1من هذه املادة أو التحفظ عليهم يف أماكن مستقلة -5.ال خيل احلكم املتعلق بعدم سماع الدعوى على أي من املذكورين يف الفقرة ( )1من هذه املادة بعد (ستني) يوم ا من تاريخ نشوء احلق املدعى به ،باحلق يف إقامة دعاوى احلدود والقصاص عليهم). الفهرس 8 املادة السادسة: تتوىل املحاكم حماكمة املتهمني فيام يسند إليهم من هتم وفق ا للمقتىض الرشعي وطبق ا لإلجراءات املنصوص عليها يف هذا النظام .وللمحكمة أن تنظر يف وقائع غير مدعى هبا من املدعي العام مما ال حيتاج إىل حتقيق. املادة السابعة: جيب أن حيضر جلسات النظر يف القضية وجلسة إصدار احلكم العدد الالزم نظام ا من القضاة، فإن مل يتوافر العدد اللازم فيكلف رئيس املحكمة من يكمل النصاب من قضاهتا ،فإن تعذر ذلك فيكلف رئيس املجلس األعىل للقضاء من يكمل النصاب من القضاة يف هذا الشأن. املادة الثامنة: رس ا ويناقشوا احلكم قبل إصداره ،وأن يبدي كل منهم على أعضاء املحكمة أن يتداولوا الرأي رأيه يف ذلك .وتصدر األحكام باإلمجاع أو األغلبية .وعىل األقلية أن توضح رأهيا وأسبابه يف ضبط القضية ،وعلى األكثرية أن توضح وجهة نظرها يف الرد على رأي األقلية يف الضبط .وال جيوز أن يشترك يف املداولة غير القضاة الذين استمعوا إىل املرافعة. الالئحة املادة السادسة والثالثون بعد املائة: .1إذا مل تتوافر األغلبية الالزمة إلصدار احلكم -بحسب ما نصت عليه املادة ( )8من النظام -فرياعى ما نصت عليه املادة ( )162من نظام املرافعات الرشعية. .2إذا جرى تكليف أحد القضاة بإكمال نصاب الدائرة التي تنظر القضية؛ فيتلى عليه ما تم ضبطه ،ثم يشترك مع باقي األعضاء يف املداولة. املادة التاسعة: تكون األحكام اجلزائية قابلة لالعرتاض عليها وفق ا لألحكام املنصوص عليها يف هذا النظام. 202ن 11ن املادة العارشة: األحكام الصادرة من حمكمة االستئناف أو املؤيدة منها بالقتل ،أو الرجم ،أو القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا ،ال تكون هنائية إال بعد تأييدها من املحكمة العليا. الفهرس 9 202ن املادة احلادية عرشة : إذا مل تؤيد املحكمة العليا احلكم املعروض عليها -تطبيق ا للمادة (العارشة) من هذا النظام - فتنقض احلكم ،وتعيد القضية إىل حمكمة الدرجة األوىل لتحكم فيها من جديد من غير من نظرها. املادة الثانية عرشة: يكون التحقيق مع األحداث والفتيات وحماكمتهم وفق ا لألنظمة واللوائح املنظمة لذلك. املادة الثالثة عرشة: تتوىل النيابة العامة التحقيق واالدعاء العام طبق ا لنظامها والئحته. املادة الرابعة عرشة : على مجيع رجال السلطة العامة أن ينفذوا أوامر اجلهات القضائية الصادرة طبق ا هلذا النظام، وهلم أن يستعملوا الوسيلة املناسبة لتنفيذها. الالئحة املادة الثانية والسبعون بعد املائة: األوامر الواردة يف املادة ( )14من النظام هي األوامر الصادرة من اجلهات القضائية بأسامئها املختلفة ،ومن النيابة. الفهرس 10 الباب الثاني الدعوى اجلزائية الفهرس 11 الفصل األول رفع الدعوى اجلزائية املادة اخلامسة عرشة: ختتص النيابة العامة -وفق ا لنظامها -بإقامة الدعوى اجلزائية ومبارشهتا أمام املحاكم املختصة. الالئحة املادة الثانية: .1تبعث النيابة كتاب ا إىل املحكمة بأسامء املدعني العامني املفوضني بإقامة الدعوى اجلزائية العامة أمامها. .2مبارشة الدعوى اجلزائية العامة أمام املحاكم املختصة تشمل واجبات ومسؤوليات املدعي العام كتقديم البينات وإحضارها وحتمل عبء اإلثبات. 124ن املادة السادسة عرشة: للمجني عليه -أو من ينوب عنه -ولوارثه من بعده ،حق رفع الدعوى اجلزائية يف مجيع القضايا التي يتعلق هبا حق خاص ،ومبارشة هذه الدعوى أمام املحكمة املختصة .وعلى املحكمة يف هذه احلال إبلاغ املدعي العام باحلضور. الالئحة املادة الثالثة: .1الدعوى اجلزائية املشار إليها يف املادة ( )16من النظام هي الدعوى اجلزائية اخلاصة التي تشتمل عىل حق خاص وحق عام. .2ال يبلغ املدعى عليه يف الدعوى اجلزائية اخلاصة باحلضور إىل املحكمة إال إذا كانت الدعوى منتجة ومقبولة صفة واختصاص ا. .3يكون إبلاغ املدعي العام باحلضور إىل املحكمة يف الدعوى اجلزائية اخلاصة املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة بمذكرة تتضمن اسم املدعي واسم املدعى عليه ،وعنوانيهما ،ونوع التهمة ،ونسخة من صحيفة الدعوى، فيدون ذلك يف ضبط الدعوى ،وتفصل وموعد اجللسة ،وإذا مل حيضر املدعي العام إىل املحكمة بعد إبالغه بذلك؛ املحكمة يف دعوى احلق اخلاص. 17ل املادة السابعة عرشة: ال جتوز إقامة الدعوى اجلزائية أو إجراء التحقيق يف اجلرائم الواجب فيها حق خاص لألفراد إال بنا ء على شكوى من املجني عليه ،أو من ينوب عنه ،أو وارثه من بعده إىل اجلهة املختصة؛ إال إذا رأت النيابة العامة مصلحة عامة يف رفع الدعوى والتحقيق يف هذه اجلرائم. الفهرس 12 الالئحة 17ل املادة الرابعة: .1اجلرائم الواجب فيها حق خاص لألفراد املشار إليها يف املادة ( )17من النظام هي ما اقتصر الضرر فيها عىل املجني عليه. .2إذا كان هناك أكثر من جمني عليه يف واقعة جنائية واحدة؛ فتكون شكوى أحدهم كافية إلقامة الدعوى اجلزائية العامة. .3إذا كان هناك أكثر من متهم يف واقعة جنائية واحدة ،وكانت الشكوى مقدمة ضد أحدهم ،فيجوز إقامة الدعوى اجلزائية العامة ضد الباقني. املادة الثامنة عرشة: إذا ظهر للمحكمة تعارض بين مصلحة املجني عليه أو وارثه من بعده وبين مصلحة نائبه؛ ف يمنع النائب من االستمرار يف املرافعة ،ويقام نائب آخر. الالئحة املادة اخلامسة: .1يقصد باملجني عليه ووارثه املشار إليهام يف املادة ( )18من النظام؛ من كان ناقص األهلية أو فاقدها. .2يدون يف ضبط الدعوى ما جتريه املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية يف شأن ما ظهر هلا من تعارض بين مصلحة املجني عليه أو وارثه من بعده وبين مصلحة نائبه. املادة التاسعة عرشة: إذا تبين للمحكمة -يف دعوى مقامه أمامها -أن هناك متهمين غير من أقيمت الدعوى عليهم ،أو وقائع أخرى مرتبطة بالتهمة املعروضة ،فعليها إبالغ من رفع الدعوى بذلك؛ الستكامل اإلجراءات املنصوص عليها يف هذا النظام. الالئحة املادة السادسة: .1الدعوى املشار إليها يف املادة ( )19من النظام هي الدعوى اجلزائية العامة. .2يكون إبلاغ املحكمة ملن رفع الدعوى -يف احلالتني املنصوص عليهما يف املادة ( )19من النظام -مشافهة إذا كان حارض ا مع تدوين ذلك يف ضبط الدعوى ،فإن مل يكن حارض ا فيكون اإلبالغ بكتاب رسمي موجه إليه. .3على من رفع الدعوى -عند استكامل ما يلزم من إجراءات بحسب ما نصت عليه املادة ( )19من النظام -إفادة املحكمة بام تم إجراؤه. الفهرس 13 املادة العرشون: للمحكمة إذا وقعت أفعال من شأهنا اإلخالل بأوامرها أو باالحرتام الواجب هلا ،أو التأثري يف أحد أعضائها أو يف أحد أطراف الدعوى أو الشهود ،وكان ذلك يف شأن دعوى منظورة أمامها؛ أن تنظر يف تلك األفعال وحتكم فيها باملقتىض الرشعي. الالئحة املادة السابعة: .1يقصد باألفعال املشار إليها يف املادة ( )20من النظام؛ ما كان خارج اجللسة ،وتطبق فيما كان داخلها أحكام الفصل (الثالث) من الباب (السادس) من النظام وأحكام الفصل (الثالث) من الباب (السادس) من الالئحة. .2إذا كان نظر تلك األفعال يتطلب عدد ا أكبر من القضاة فتحيلها الدائرة القضائية التي تنظر الدعوى اجلزائية إىل دائرة قضائية خمتصة يتوافر فيها العدد املطلوب. .3يكون النظر يف هذه األفعال يف ضبط مستقل ،ما مل تر الدائرة نظرها يف ضبط الدعوى األصلية. املادة احلادية والعرشون: ال جيوز لعضو النيابة العامة أن يتوىل أي قضية ،أو يصدر أي قرار فيها ،وذلك يف احلاالت اآلتية: -1إذا وقعت اجلريمة عليه شخصي ا ،أو كان زوج ا ألحد اخلصوم ،أو كانت تربطه بأحدهم صلة قرابة أو مصاهرة إىل الدرجة الرابعة. -2إذا كان بينه وبني أحد اخلصوم عداوة أو مودة يرجح تأثريها يف مسار التحقيق. -3إذا كان قد سبق له أن أدى أي عمل يف القضية؛ بوصفه خبري ا ،أو حمك ما ،أو وكيال ،أو أدى شهادة فيها ،ونحو ذلك. الالئحة املادة الثامنة: -1ال يشترط لقيام صلة املصاهرة املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة ( )21من النظام؛ أن تكون رابطة الزوجية قائمة. -2العداوة التي متنع عضو النيابة من تويل أي قضية أو إصدار أي قرار فيها هي العداوة الناشئة لسبب ال يتعلق بالقضية. -3ألي من اخلصوم أن يطلب -من رئيس فرع النيابة يف املدينة التي فيها فرع ،ورؤساء دوائر التحقيق يف املحافظات -رد املحقق عن التحقيق يف القضية ،قبل مبارشة إجراءات التحقيق ،أو أثناءها .ويكون ذلك باستدعاء تبين فيه أسباب الرد .ولرئيس الفرع أو الدائرة قبول الطلب ،أو رفضه مسبب ا. الفهرس 14 الفصل الثاني انقضاء الدعوى اجلزائية 103ل املادة الثانية والعرشون: تنقيض الدعوى اجلزائية العامة يف إحدى احلاالت اآلتية: -1صدور حكم هنائي. -2عفو ويل األمر فيام يدخله العفو. -3ما تكون التوبة فيه بضوابطها الرشعية مسقطة للعقوبة. -4وفاة املتهم. وال يمنع ذلك من االستمرار يف دعوى احلق اخلاص. الالئحة املادة العارشة: -1إذا انقضت الدعوى اجلزائية العامة قبل رفعها إىل املحكمة فيصدر رئيس دائرة التحقيق أمر ا بحفظ األوراق وفق ما نصت عليه املادة ( )63من النظام واملادة ( )42من الالئحة ،أو بحفظ الدعوى وفق ما نصت عليه املادة ( )124من النظام واملادة ( )87من الالئحة ،وذلك بحسب األحوال. -2انقضاء الدعوى اجلزائية العامة بوفاة املتهم ال يمنع جهة التحقيق من مبارشة التحقيق ،أو استكامله. ال للمصادرة. -3انقضاء الدعوى اجلزائية العامة ال يمنع السري يف إجراءات مصادرة ما تعد حيازته حم -4ال أثر النقضاء الدعوى اجلزائية العامة يف حق أحد املتهمني -وفق ا للامدة ( )22من النظام -يف سريها عىل الباقني. املادة الثالثة والعرشون: تنقيض الدعوى اجلزائية اخلاصة يف إحدى احلالتني اآلتيتني: -1صدور حكم هنائي. -2عفو املجني عليه أو وارثه. وال يمنع عفو املجني عليه أو وارثه من االستمرار يف دعوى احلق العام. الالئحة املادة احلادية عرشة: -1إذا كان هناك أكثر من جمني عليه يف الدعوى اجلزائية اخلاصة أو كان له أكثر من وارث؛ فلا يمنع عفو البعض من استمرار دعوى الباقني. -2يراعى عند تصديق عفو املجني عليه ،أو وارثه من بعده ،ما جاء يف املادة ( )29من النظام واملادة ( )17من الالئحة. الفهرس 15 الباب الثالث إجراءات االستدالل الفهرس 16 الفصل األول مجع املعلومات وضبطها املادة الرابعة والعرشون: رجال الضبط اجلنائي هم األشخاص الذين يقومون بالبحث عن مرتكبي اجلرائم ومجع املعلومات واألدلة الالزمة للتحقيق وتوجيه االهتام. املادة اخلامسة والعرشون: خيضع رجال الضبط اجلنائي -فيام يتعلق بوظائفهم يف الضبط اجلنائي املقررة يف هذا النظام -إلرشاف النيابة العامة .وللنيابة العامة أن تطلب من اجلهة املختصة النظر يف أمر كل من تقع منه خمالفة لواجباته أو تقصير يف عمله ،وهلا أن تطلب رفع الدعوى التأديبية عليه ،وتشعر النيابة العامة بما تم يف شأن ذلك الطلب ،وذلك دون إخلال باحلق يف رفع الدعوى اجلزائية(((. الالئحة املادة الثانية عرشة: اجلهة املختصة املشار إليها يف املادة ( )25من النظام هي اجلهة التي يتبع هلا رجل الضبط اجلنائي. املادة السادسة والعرشون: يقوم بأعامل الضبط اجلنائي -بحسب املهامت املوكولة إليه -كل من: -1أعضاء النيابة العامة ،يف جمال اختصاصهم. -2مديري الرشط ومعاونيهم يف املدن واملحافظات واملراكز. -3الضباط يف مجيع القطاعات العسكرية -كل بحسب املهامت املوكولة إليه -يف اجلرائم التي تقع ضمن اختصاص كل منهم. -4حمافظي املحافظات ورؤساء املراكز. -5رؤساء املراكب السعودية البحرية واجلوية ،يف اجلرائم التي ترتكب عىل متنها. -6رؤساء مراكز هيئة األمر باملعروف والنهي عن املنكر ،يف حدود اختصاصهم. -7املوظفني واألشخاص الذين خولوا صالحيات الضبط اجلنائي ،بموجب أنظمة خاصة. -8اجلهات واللجان واألشخاص الذين يكلفون بالتحقيق ،بحسب ما تقيض به األنظمة. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم (م )28/وتاريخ 1443/3/29ه ،ونصها السابق« :خيضع رجال الضبط اجلنائي -فيام يتعلق بوظائفهم يف الضبط اجلنائي املقررة يف هذا النظام -إلرشاف النيابة العامة .وللنيابة أن تطلب من اجلهة املختصة النظر يف أمر كل من تقع منه خمالفة لواجباته أو تقصر يف عمله ،وهلا أن تطلب رفع الدعوى التأديبية عليه ،دون إخلال باحلق يف رفع الدعوى اجلزائية». الفهرس 17 الالئحة املادة الثالثة عرشة: يقوم بأعمال الضبط اجلنائي -وفق ا ملا ورد يف الفقرة ( )2من املادة ( )26من النظام -باإلضافة إىل مديري الرشط، األفراد واألشخاص املكلفون بمعاونتهم. املادة الرابعة عرشة: لرجل الضبط اجلنائي -يف سبيل قيامه بواجباته -أن يستعني بغريه من رجال السلطة العامة متى اقتىض األمر ذلك. املادة السابعة والعرشون: على رجال الضبط اجلنائي كل بحسب اختصاصه أن يقبلوا البالغات والشكاوى التي ترد إليهم يف مجيع اجلرائم ،وعليهم وعىل مرؤوسيهم حتت إرشافهم أن يقوموا بفحصها ومجع املعلومات املتعلقة هبا يف حمضر يوقعون عليه ،ويسجلوا ملخصها وتارخيها يف سجل يعد لذلك ،مع إبلاغ النيابة العامة بذلك فور ا .وجيب أن ينتقل رجل الضبط اجلنائي بنفسه إىل مكان احلادث للمحافظة عليه ،وضبط كل ما يتعلق باجلريمة ،واملحافظة على أدلتها ،والقيام باإلجراءات التي تقتضيها احلال ،وعليه أن يثبت مجيع هذه اإلجراءات يف حمضر خاص بذلك يوقع عليه هو ومعاونوه. الالئحة املادة اخلامسة عرشة: -1يقبل رجال الضبط اجلنائي -كل بحسب اختصاصه -البالغات والشكاوى يف مجيع اجلرائم ،سواء كانت مشافهة ،أو كتابة ،معلومة املصدر أو جمهولته. -2إذا قدم البالغ أو الشكوى إىل جهة ضبط غري خمتصة مكان ا فعليها تسجيله وإحالته إىل جهة الضبط املختصة. -3جيب أن يشتمل سجل البالغات والشكاوى يف جهة الضبط على ملخص البلاغ أو الشكوى وتارخيه ،ووقته واسم مقدمه -إن وجد -واسم متلقيه ،واإلجراءات املتخذة بشأنه. املادة السادسة عرشة: -1يقوم رجل الضبط اجلنائي -عند االنتقال إىل مكان وقوع اجلريمة بحسب املادة ( )27من النظام -بتحرير حمضر يشتمل على ما يأيت: أ) تاريخ اختاذ اإلجراء ووقته ومكانه. ب) وصف املكان واجلريمة وصف ا ب ين ا. ج) حرص األشياء املضبوطة ووصفها. د) توقيع كل من نسبت إليه أقوال أو إفادات. ه) توقيع القائم باإلجراء من رجال الضبط اجلنائي ،ومن شاركه من معاونيه. -2على رجل الضبط اجلنائي أن يبرز ما يثبت شخصيته وصفته عند مبارشة اختصاصه وفق ا للنظام والالئحة ،فإذا كان عسكري ا مرتدي ا لزيه العسكري فيكتفى بذلك. الفهرس 18 -3لرجل الضبط اجلنائي -إذا دعت احلاجة -مبارشة مهامته خارج اختصاصه املكاين متى كان ذلك بصدد واقعة جتري مبارشة اإلجراءات االستداللية فيها. -4جيب أن يتضمن إبلاغ رجل الضبط اجلنائي للنيابة عن وقوع جريمة بيان ا موجز ا عنها ،وزمان حدوثها، ومكاهنا ،وإذا ظهر للنيابة تأخر اإلبلاغ؛ فلها أن تقوم بالبحث عن سبب ذلك. -5قيام النيابة بأي إجراء من إجراءات التحقيق يف اجلريمة ال يمنع رجل الضبط اجلنائي من القيام بواجباته يف مجع التحريات ،واالستدالالت ،واإليضاحات الالزمة ،وحتاط النيابة بذلك ،وحيرر بنتائج ذلك حمضر يبعث إىل النيابة. املادة الثامنة والعرشون: لرجال الضبط اجلنائي أثناء مجع املعلومات أن يستمعوا إىل أقوال من لدهيم معلومات عن الوقائع اجلنائية ومرتكبيها ،وأن يسألوا من نسب إليه ارتكاهبا ،ويثبتوا ذلك يف حمارضهم .وهلم أن يستعينوا بأهل اخلبرة من أطباء وغريهم ويطلبوا رأهيم كتابة. 11ل املادة التاسعة والعرشون: تعد الشكوى املقدمة ممن أصابه رضر بسبب اجلريمة مطالبة بحقه اخلاص ،إال إذا قرر رصاحة أمام املحقق نزوله عن حقه .وعلى املحقق إثبات ذلك يف املحضر واإلشهاد عليه ،مع تصديق املحكمة املختصة على نزوله عن احلق يف القصاص وحد القذف. الالئحة 11ل املادة السابعة عرشة: -1إذا نزل املدعي باحلق اخلاص عن حقه فلا جيوز رفع الدعوى اجلزائية العامة ،إال بمقتضى ما نصت عليه املادة ( )17من النظام واملادة ( )4من الالئحة. -2يكون تصديق اإلقرار بالنزول عن احلق يف القصاص وحد القذف من دائرة قضائية خمتصة نوع ا. -3تدون الدائرة املختصة إقرار النزول عن احلق يف القصاص يف الضبط ،وتصدر به صك ا. وأما قضايا القذف فللدائرة االكتفاء بتدوين اإلقرار بالنزول عن احلق يف الضبط ،ويشرح يف احلالتين بموجب التصديق على حمضر التحقيق إن وجد. -4جيوز ضبط إقرار النزول عن احلق يف القصاص وحد القذف وتصديقه يف أي دائرة خمتصة نوع ا ،ولو مل تنظر الدعوى األصلية .وعلى الدائرة التي أثبتت النزول بعث أصل الصك إىل الدائرة التي تنظر الدعوى. الفهرس 19 الفصل الثاني التلبس باجلرمية املادة الثالثون: تكون اجلريمة متلبس ا هبا حال ارتكاهبا ،أو عقب ارتكاهبا بوقت قريب .وتعد اجلريمة متلبس ا هبا إذا تبع املجني عليه شخص ا ،أو تبعته العامة مع الصياح إثر وقوعها ،أو إذا وجد مرتكبها بعد ا آالت ،أو أسلحة ،أو أمتعة ،أو أدوات ،أو أشياء أخرى ،يستدل منها وقوعها بوقت قريب حامل على أنه فاعل أو رشيك فيها ،أو إذا وجدت به يف هذا الوقت آثار أو عالمات تفيد ذلك. املادة احلادية والثالثون: جيب على رجل الضبط اجلنائي -يف حال التلبس باجلريمة -أن ينتقل فور ا إىل مكان وقوعها ويعاين آثارها املادية وحيافظ عليها ،ويثبت حال األماكن واألشخاص ،وكل ما يفيد يف كشف احلقيقة ،وأن يسمع أقوال من كان حارض ا ،أو من يمكن احلصول منه على معلومات يف شأن الواقعة ومرتكبها .وجيب عليه أن يبلغ النيابة العامة فور ا بانتقاله. املادة الثانية والثالثون: لرجل الضبط اجلنائي عند انتقاله -يف حال التلبس باجلريمة -أن يمنع احلارضين من مبارحة مكان الواقعة أو االبتعاد عنه ،حتى حيرر املحضر اللازم بذلك .وله أن يستدعي يف احلال من يمكن احلصول منه على معلومات يف شأن الواقعة. وإذا خالف أحد احلارضين األمر الصادر إليه من رجل الضبط اجلنائي أو امتنع أحد ممن دعاهم عن احلضور؛ فيثبت ذلك يف املحضر ،وحيال املخالف إىل املحكمة املختصة لتقرير ما تراه يف شأنه. الالئحة املادة الثامنة عرشة: ال جيوز لرجل الضبط اجلنائي -من أجل حترير املحرض وفق ا للمادة ( )32من النظام -أن حيول دون إسعاف املصابني يف مكان وقوع اجلريمة. الفهرس 20 الفصل الثالث القبض على املتهم املادة الثالثة والثالثون: لرجل الضبط اجلنائي يف حال التلبس باجلريمة القبض على املتهم احلارض الذي توجد دالئل حيرر حمرض ا بذلك ،وأن يبادر بإبالغ النيابة العامة فور ا .ويف مجيع األحوال كافية على اهتامه؛ على أن ال جيوز إبقاء املقبوض عليه موقوف ا ألكثر من أربع وعرشين ساعة إال بأمر كتايب من املحقق. فإذا مل يكن املتهم حارض ا ،فيجب على رجل الضبط اجلنائي أن يصدر أمر ا بالقبض عليه وإحضاره ،وأن يبين ذلك يف املحضر. الالئحة املادة التاسعة عرشة: سوغ -1الدالئل الكافية املشار إليها يف املادة ( )33من النظام هي العالمات اخلارجية من قرائن وأمارات قوية ت وضع الشخص يف دائرة االهتام ،وخيضع تقدير هذه الدالئل لرجل الضبط اجلنائي. -2يكون إبلاغ رجل الضبط اجلنائي للنيابة بالقبض على املتهم املتلبس -بحسب املادة ( )33من النظام -بمذكرة تتضمن اسم املقبوض عليه ،ونوع اجلريمة ،ومكاهنا ،والوقت ،والتاريخ ،وأسباب القبض. املادة احلادية والعرشون: -1جيب أن يشتمل أمر القبض املشار إليه يف املادة ( )33واملادة ( )35من النظام على تاريخ األمر ،واسم من أصدره ،ووظيفته ،واسم املتهم ،ولقبه -بام يزيل التباسه بغريه -والتهمة املسندة إليه ،وما يتوافر من معلومات عن مهنته ،ومكان إقامته ،وجنسيته. -2لرجل الضبط اجلنائي الذي يقوم بتنفيذ أمر القبض أن يدخل مسكن املتهم إذا اشتمل األمر على الدخول ،وله أن يدخل مسكن ا آخر هلذا الغرض إذا كان ذلك أثناء مطاردة املتهم. -3ملن يقوم بالقبض استناد ا إىل املادة ( )33أو املادة ( )35من النظام أن يتخذ اإلجراءات الالزمة لتنفيذه ،والتغلب على أي مقاومة ،يف حدود ما تقتضيه الضرورة يف ضوء األنظمة .وله أن يفتش املقبوض عليه؛ لتجريده من أي أسلحة ،أو أشياء قد يستعملها يف املقاومة أو يف إيذاء نفسه أو غيره ،وأن يضبطها ،و يدون ذلك يف املحرض. -4على رجل الضبط اجلنائي عزل املتهم عن غريه فور القبض عليه يف اجلرائم الكبيرة ،وذلك إىل حين عرضه عىل املحقق ليقرر ما يراه يف ذلك. املادة الرابعة والثالثون: جيب على رجل الضبط اجلنائي أن يسمع فور ا أقوال املتهم املقبوض عليه ،وإذا ترجح وجود دالئل كافية على اهتامه فريسله خالل أربع وعرشين ساعة مع املحضر إىل املحقق الذي جيب عليه أن يستجوب املتهم املقبوض عليه خلال أربع وعرشين ساعة ،ثم يأمر بتوقيفه أو اإلفراج عنه. الفهرس 21 الالئحة املادة العرشون: تبدأ مهلة األربع والعرشين ساعة املشار إليها يف املادة ( )34من النظام بالنسبة لرجل الضبط اجلنائي من وقت القبض على املتهم ،وتبدأ املهلة بالنسبة للمحقق من وقت وصول املتهم إليه. 21ل املادة اخلامسة والثالثون: يف غير حاالت التلبس باجلريمة ،ال جيوز القبض على أي إنسان أو توقيفه إال بأمر من السلطة املختصة بذلك. املادة السادسة والثالثون: -1جيب أن يعامل املوقوف بما حيفظ كرامته وال جيوز إيذاؤه جسدي ا أو معنوي ا وجيب إخباره بأسباب توقيفه ويكون له احلق يف االتصال بمن يرى إبالغه. -2جيب إبالغ مرجع املوظف املوقوف فور صدور أمر املحقق باستمرار توقيفه. -3يكون سماع أقوال املرأة واستجواهبا والتحقيق معها بحضور أحد حمارمها ،فإن تعذر ذلك فبام يمنع اخللوة. الالئحة املادة الثانية والعرشون: يعرف املتهم عند القبض عليه أو توقيفه بام يأيت: جيب أن أ .أسباب القبض عليه أو توقيفه. ب .حقه يف االستعانة بوكيل أو حمام يف مرحلتي التحقيق واملحاكمة. ج .حقه يف االتصال بمن يرى إبالغه بالقبض عليه أو توقيفه. ويؤخذ توقيع املتهم بام يفيد علمه بحقوقه املذكورة أعاله ،فإن رفض التوقيع فيحرر حمرض بذلك. املادة الثالثة والعرشون: .1يمكن املوقوف من االتصال بمن يرى إبالغه بالطريقة التي يقدرها رجل الضبط اجلنائي أو املحقق بحسب حالة كل قضية ومالبساهتا. .2يكون إبلاغ مرجع املوظف املوقوف -الوارد يف الفقرة ( )2من املادة ( )36من النظام -من قبل من أصدر أمر استمرار توقيفه. املادة السابعة والثالثون: ال جيوز توقيف أي إنسان أو سجنه إال يف السجون أو أماكن التوقيف املخصصة لذلك نظام ا. وال جيوز إلدارة أي سجن أو توقيف قبول أي إنسان إال بموجب أمر مسبب وحمدد املدة وموقع عليه من السلطة املختصة ،وجيب أال تبقيه بعد املدة املحددة يف هذا األمر. الفهرس 22 املادة الثامنة والثالثون: على املختصين من أعضاء النيابة العامة زيارة السجون وأماكن التوقيف يف دوائر اختصاصهم يف أي وقت دون التقيد بالدوام الرسمي ،والتأكد من عدم وجود مسجون أو موقوف بصفة غري مرشوعة ،وأن ي طلعوا عىل سجالت السجون وسجالت أماكن التوقيف ،وأن يتصلوا باملسجونني واملوقوفني ،وأن يسمعوا شكاواهم ،وأن يتسلموا ما يقدمونه يف هذا الشأن .وعىل مديري السجون وأماكن التوقيف أن يقدموا ألعضاء النيابة العامة كل ما حيتاجونه ألداء مهامهتم. الالئحة املادة اخلامسة والعرشون: -1إذا تبين لعضو النيابة املختص بزيارة السجون وأماكن التوقيف وجود مسجون أو موقوف بصفة غري مرشوعة، فعليه الرفع عن ذلك لرئيس دائرة التحقيق التي يتبعها الختاذ اللازم وفق ا للمادة ( )40من النظام. -2إذا س لم املوقوف أو املسجون شكواه ألحد أعضاء النيابة املختصني بزيارة السجون وأماكن التوقيف؛ ف يعطى ما يثبت تسلمها. -3خيضع كل مكان خصص للتوقيف أو السجن -وما يف حكمهما -لرقابة وتفتيش النيابة وفق هذا النظام ونظام النيابة العامة. -4على إدارة التوقيف رفع بيان يومي إىل النيابة بأسماء املوقوفني ،وأوقات توقيفهم ،وأسبابه ،واملدة التي أمضاها كل منهم. -5على إدارة السجن وإدارة التوقيف أن تضمن سجل السجن أو سجل مكان التوقيف املشار إليه يف املادة ()38 من النظام اسم املسجون أو املوقوف -بحسب األحوال -وتاريخ سجنه أو توقيفه ومدته ،ورقم احلكم الصادر بحق املحكوم عليه ،وتارخيه ،ورقم أمر التوقيف أو تنفيذ السجن وتارخيه ،واجلهة التي أمرت به. -6السجالت املشار إليها يف املادة ( )38من النظام تكون ورقية أو إلكرتونية ،ويكون االتصال باملسجونني أو املوقوفين وسماع شكواهم بأي طريقة مناسبة حتددها النيابة. املادة التاسعة والثالثون: لكل مسجون أو موقوف احلق يف أن يقدم -يف أي وقت -إىل مدير السجن أو التوقيف شكوى كتابية أو شفهية ،ويطلب منه إبالغها إىل عضو النيابة العامة ،وعلى املدير قبوهلا وإبالغها يف احلال بعد إثباهتا يف سجل يعد لذلك ،وتزويد مقدمها بما يثبت تسلمها .وعىل إدارة السجن أو التوقيف ختصيص مكتب مستقل لعضو النيابة املختص ملتابعة أحوال املسجونني أو املوقوفين. الالئحة املادة السادسة والعرشون: -1إذا قدم املسجون أو املوقوف شكوى شفهية إىل مدير السجن أو التوقيف؛ فيعد املدير حمضر ا بذلك موقع ا من املشتكي يتضمن ما ذكره من تظلم وأسبابه ،ويلحق بالشكوى ملخص من ملف السجني أو املوقوف ويبلغ إىل عضو النيابة املختص بذلك. الفهرس 23 -2على أعضاء النيابة املختصين عند زيارة السجون وأماكن التوقيف التحقق من وجود سجل قيد شكاوى املسجونني أو املوقوفين ،واالطلاع عليه ،والتوقيع يف آخر صفحة بما يفيد ذلك. 25ل املادة األربعون: لكل من علم بوجود مسجون أو موقوف بصفة غري مرشوعة أو يف مكان غري خمصص للسجن أو التوقيف أن يبلغ النيابة العامة .وعلى عضو النيابة املختص فور علمه بذلك أن ينتقل إىل املكان املوجود فيه املسجون أو املوقوف ،وأن جيري التحقيق ،وأن يأمر باإلفراج عنه إذا كان سجنه أو توقيفه جرى بصفة غير مرشوعة ،وعليه أن حيرر حمضر ا بذلك يرفع إىل اجلهة املختصة لتطبيق ما تقضي به األنظمة يف حق املتسببني يف ذلك. الالئحة املادة السابعة والعرشون: -1يقبل اإلبلاغ عن وجود مسجون أو موقوف بصفة غير مرشوعة أو يف مكان غري خمصص للسجن أو التوقيف بحسب ما نصت عليه املادة ( )40من النظام؛ مشافه ة أو كتابة ،ولو مل يكن للمبلغ مصلحة فيه ،و يعد حمرض بذلك للم ب لغ ومضمون البالغ. يشتمل على البيانات الشخصية -2يكون إبلاغ النيابة بوجود مسجون أو موقوف بصفة غري مرشوعة أو يف مكان غري خمصص للسجن أو التوقيف الم ب لغ أن يكلف -فور ا -أحد أعضاء النيابة باالنتقال إىل املكان بإبلاغ رئيس الفرع أو رئيس الدائرة املعني .وعلى الذي فيه املسجون أو املوقوف الختاذ الالزم وفق ا ملا نصت عليه املادة ( )40من النظام. الفهرس 24 الفصل الرابع تفتيش األشخاص واملساكن املادة احلادية واألربعون: لألشخاص ومساكنهم ومكاتبهم ومراكبهم حرمة جتب صيانتها .وحرمة الشخص حتمي مسور أو حماط بأي جسده ومالبسه وماله وما معه من أمتعة .وتشمل حرمة املسكن كل مكان حاجز ،أو معد الستعامله مأوى. املادة الثانية واألربعون: ال جيوز لرجل الضبط اجلنائي الدخول إىل أي مكان مسكون أو تفتيشه إال يف األحوال املنصوص عليها نظام ا ،وبأمر مسبب من النيابة العامة ،وما عدا املساكن فيكتفى يف تفتيشها بإذن مسبب من املحقق .وإذا رفض صاحب املسكن أو شاغله متكين رجل الضبط اجلنائي من الدخول أو قاوم دخوله ،جاز لرجل الضبط اجلنائي أن يتخذ الوسائل الالزمة املرشوعة لدخول املسكن بحسب ما تقتضيه احلال. وجيوز دخول املسكن يف حال طلب املساعدة من الداخل ،أو حدوث هدم أو غرق أو حريق معتد أثناء مطاردته للقبض عليه. أو نحو ذلك ،أو دخول الالئحة املادة الثامنة والعرشون: -1يصدر أمر تفتيش املساكن من رئيس فرع النيابة يف املنطقة أو من يفوضه. -2يصدر إذن تفتيش غري املساكن من حمقق خمتص مكان ا ونوع ا. كل منهما اسم من أصدره ،وتوقيعه ،ووظيفته ،وساعة -3يصدر األمر واإلذن بالتفتيش كتاب ة ،وجيب أن يتضمن صدوره ،وتارخيه ،وتعيين ما يراد تفتيشه ،وأن تدد فيه مدة معينة ال تزيد عىل سبعة أيام لتنفيذ التفتيش ،وأن يكون األمر أو اإلذن مسبب ا بما يوفر القناعة بقيام اجلريمة وجد ية االهتام .ويكفي أن يال التسبيب إىل ما ورد يف حمضر رجل الضبط اجلنائي. ال بدالئل وأمارات كافية. -4ال يكون التفتيش صحيح ا ،إال إذا كان بصدد جريمة قد وقعت فع املادة التاسعة والعرشون: -1لعضو النيابة املختص بالتحقيق أن يري التفتيش بنفسه ،وله أن يندب أحد رجال الضبط اجلنائي املختصني عين يف أمر الندب اسم رجل الضبط اجلنائيإلجرائه .وال يشترط إلصدار أمر الندب أن يسبقه حتقيق ،وال أن ي املنتدب إلجرائه .ويف هذه احلال جيوز ألي رجل ضبط جنائي خمتص أن يقوم بإجرائه .وإذا نص فيه عىل تعيني اسم رجل ضبط معين فلا جيوز لغيره القيام به. الفهرس 25 -2ال جيوز تنفيذ األمر أو اإلذن بالتفتيش بعد ميض املدة املحددة فيه. -3ال يبيح األمر أو اإلذن الصادر بالتفتيش إجراءه إال مرة واحدة .وإذا طرأ ما يستدعي إعادة التفتيش وجب إذن جديد ،وتكون األسباب والتحريات السابقة كافية ومنتجة ألثرها. أمر أو استصدار -4على منفذ أمر التفتيش قبل دخول املسكن أن يعلم صاحب املسكن -أو من ينوب عنه -عن شخصيته وقصده، وأن يطلعه على أمر التفتيش ،وجيب أن يكون الدخول من الباب ما أمكن ذلك وفق تقدير منفذ األمر. -5ال جيوز أن يفتش غير املتهم؛ ما مل تقم دالئل كافية عىل اشتراك هذا الغير يف اجلريمة التي بخصوصها صدر إذن التفتيش. -6إذا جاز -استناد ا إىل املادة ( )42من النظام -دخول املسكن إلجراء معين فلا جيوز القيام بأي إجراء آخر ،إال بموجب أحكام النظام والالئحة. املادة السادسة والسبعون بعد املائة: يراعى يف تفتيش دور السفارات األجنبية واهليئات واملنظامت الدولية ذات احلصانة القنصلية والدبلوماسية ما تقيض به األنظمة والقواعد الصادرة يف هذا الشأن ،واألعراف واالتفاقيات الدولية. 81ن 54ن املادة الثالثة واألربعون: جيوز لرجل الضبط اجلنائي -يف األحوال التي جيوز فيها نظام ا القبض عىل املتهم -أن يفتشه. ويشمل التفتيش جسده ومالبسه وأمتعته .وإذا كان املتهم امرأة وجب أن يكون التفتيش من قبل امرأة يندهبا رجل الضبط اجلنائي. الالئحة املادة الثالثون: -1يشمل تفتيش املتهم -وفق ا للمادة ( )43من النظام -البحث عام يكون يف جسده ،وما يتصل به من أشياء تستمد حرمتها من هذا االتصال ،وكذا ما حيمله من أشياء منقولة ،ووسيلة نقله ،ويدخل يف ذلك كل ما حيوزه املتهم ،أو حيرزه ،أو هييمن عليه ،ويكون التفتيش يدوي ا ،أو آلي ا ،أو هبام مع ا. -2إذا مل خيضع املتهم إلجراء التفتيش طوع ا جاز ملنفذه أن يتخذ الوسائل الالزمة املرشوعة لتفتيشه. -3يسجل يف حمضر التفتيش اسم املرأة املندوبة لتفتيش املرأة املتهمة والبيانات الالزمة إلثبات شخصية املندوبة وعنواهنا ،وتوقع عليه. -4جيب أن يتم تفتيش املتهمة بعيد ا عن أنظار الرجال ،وإذا أخرجت األشياء املراد ضبطها من مالبسها طوع ا فال سوغ ذلك. حاجة للتفتيش ،ما مل يكن هناك سبب ي املادة الرابعة واألربعون: جيوز لرجل الضبط اجلنائي يف حال التلبس باجلريمة أن يفتش مسكن املتهم ويضبط ما فيه من املوجودات التي تفيد يف كشف احلقيقة؛ إذا اتضح من أمارات قوية أهنا موجودة يف املسكن. الفهرس 26 54ن املادة اخلامسة واألربعون : إذا قامت أثناء تفتيش مسكن متهم قرائن ضده ،أو ضد أي شخص موجود فيه -على أنه خيفي معه شيئ ا يفيد يف كشف احلقيقة -جاز لرجل الضبط اجلنائي أن يفتشه. املادة السادسة واألربعون: ال جيوز التفتيش إال للبحث عن األشياء اخلاصة باجلريمة اجلاري مجع املعلومات عنها ،أو التحقيق يف شأهنا .ومع ذلك ،إذا ظهر عرض ا أثناء التفتيش وجود أشياء تعد حيازهتا جريمة ،أو تفيد يف كشف احلقيقة يف جريمة أخرى ،وجب على رجل الضبط اجلنائي ضبطها وإثباهتا يف حمرض التفتيش. الالئحة املادة احلادية والثالثون: جيب وقف التفتيش فور العثور عىل األشياء اخلاصة باجلريمة اجلاري مجع املعلومات عنها أو التحقيق يف شأهنا التي من أجلها أجيز التفتيش. املادة السابعة واألربعون: يكون تفتيش املسكن بحضور صاحبه أو م ن ينيبه أو أحد أفراد أرسته الكامل األهلية املقيم معه .وإذا تعذر حضور أحد هؤالء ،وجب أن يكون التفتيش بحضور عمدة احلي أو م ن يف حكمه أو شاهدين ،و ي مكن صاحب املسكن أو م ن ينوب عنه من االطالع على إذن التفتيش و ي ث بت ذلك يف املحرض. الالئحة املادة الثانية والثالثون: -1إن تعذر حضور صاحب املسكن أو من ينيبه أو أحد أفراد أرسته الكامل األهلية املقيم معه تفتيش املسكن؛ فعلى عمدة احلي ومن يف حكمه حضور التفتيش عند طلب املفتش ذلك. -2يكون تقدير التعذر وحتديد م ن يف حكم عمدة احلي -الواردان يف املادة ( )47من النظام -للمحقق أو ملن صدر إليه أمر التفتيش. املادة الثامنة واألربعون: جيب أن يتضمن حمرض التفتيش ما يأيت: -1اسم من أجرى التفتيش ووظيفته وتوقيعه وتاريخ التفتيش وساعته. الفهرس 27 -2نص اإلذن الصادر بإجراء التفتيش ،أو بيان الضرورة امللحة التي اقتضت التفتيش بغير إذن. -3أسامء األشخاص الذين حرضوا التفتيش وتوقيعاهتم. -4وصف املوجودات التي ضبطت وصف ا دقيق ا. -5إثبات مجيع اإلجراءات التي اختذت أثناء التفتيش واإلجراءات املتخذة بالنسبة إىل األشياء املضبوطة. الالئحة املادة الثالثة والثالثون: -1يعد حمرض التفتيش -املشار إليه يف املادة ( )48من النظام -ولو مل يسفر التفتيش عن ضبط يشء. وي رر بدون أي شطب أو كشط أو حمو أو حتشيه أو حتشير أو ترك فراغ، -2يكتب حمضر التفتيش باللغة العربية ، وإذا وقع يشء من ذلك و قع عليه من كتبه ،ومن قام بالتفتيش. وإذا دعت احلاجة إىل االستعانة بمرتجم فيذكر ذلك يف املحرض ،وجيب أن يو قع عليه املرتجم. -3جيب أن يتضمن حمضر التفتيش -باإلضافة إىل ما ورد يف املادة ( )48من النظام -وصف ا للمكان الذي تم تفتيشه بدقة وكذلك وصف ا لألشياء التي عثر عليها ،وأماكن وجودها ،واألحوال التي صاحبت اكتشاف تلك األشياء، أي أمر من األمور التي قد تفيد يف إثبات التهمة أو نفيها. وكذلك املادة التاسعة واألربعون: إذا وجد رجل الضبط اجلنائي يف مسكن املتهم أوراق ا خمتومة أو مغلقة بأي طريقة فلا جيوز له أن يفضها ،وعليه إثبات ذلك يف حمرض التفتيش وعرضها على املحقق املختص. 83ن 51ن املادة اخلمسون: -1قبل مغادرة مكان التفتيش توضع األشياء واألوراق املضبوطة يف حرز مغلق ،وتربط إن أمكن ذلك ،وخيتم عليها ،ويكتب عىل رشيط داخل اخلتم تاريخ املحضر املحرر بضبطها ،ويشار إىل املوضوع الذي حصل الضبط من أجله. -2حتفظ األشياء املحرزة يف أماكن تعد هلذا الغرض لدى جهة الضبط اجلنائي املختصة ،حمتوية على إجراءات السلامة واألمان؛ ويكون حفظها بحسب ما تقتضيه طبيعة كل حمرز ،ويوضع سجل خاص هبذه املحرزات يدون فيه رقم املحرز ورقم القضية ،ونوعها ،وأسماء أطرافها ،وموجز عنها ،ووصف املحرز ،واإلجراءات املتخذة يف شأهنا ،وختضع هذه األماكن لرقابة النيابة العامة وتفتيشها. الفهرس 28 الالئحة املادة اخلامسة والثالثون: -1على رجل الضبط اجلنائي قبل مغادرة مكان التفتيش أن يضع األختام على األماكن التي فيها آثار أو أشياء تفيد يف كشف احلقيقة ويتعذر حتريزها ،أو أن يضعها حتت احلراسة .وجيب إعلام النيابة بذلك فور ا ،ولعضو النيابة املختص إقرار ذلك اإلجراء إذا رأى رضورة إىل ذلك. -2يت بع يف شأن حتريز وحفظ األسلحة املضبوطة اإلجراءات والقواعد اخلاصة بالتحفظ عليها ،وإذا كانت املضبوطات مواد يشتبه يف كوهنا متفجرات؛ ف يستدعى خبري متفجرات لتحديد نوعها وحتريزها وحفظها بمعرفته. و يتبع يف شأن املواد املخدرة التعليمات اخلاصة بضبطها وحتريزها وحتليلها خمربي ا. -3إذا كانت املضبوطات من النقود ،فتجرد ويبين نوعها ومقدارها وتودع لدى اجلهة املختصة ،وإذا كانت املضبوطات من األشياء الثمينة كاملجوهرات؛ فتجرد ،وتوصف ،وتصور ،ويبين مقدارها بالكيل أو الوزن أو العد، مع حتريزها ،ويثبت ذلك يف حمضر يوقع عليه متخذ اإلجراء ،وتودع لدى اجلهة املختصة. -4جيب أن تتعدد إجراءات التحريز وتتعدد األحراز بتعدد املتهمين ،أو بتعدد أنواع املضبوطات أو تعدد أماكنها ولو كان املتهم واحد ا .وجيب أن حترز كل املضبوطات إذا كان هبا آثار سموم أو دماء أو غريها ،أو كان هناك احتامل باشتامهلا عىل تلك اآلثار. -5يكون تسليم وتس لم األشياء املحرزة املحفوظة يف األماكن املذكورة يف الفقرة ( )2من املادة ( )50من النظام كل منها ،ورقم القضية املتعلقة هبا ،ونوعها وموجز عنها، بموجب حمضر يشتمل على عدد املحرزات ،ووصف وأسماء أطرافها؛ يوقعه املس لم واملستلم ،ويضم هذا املحضر إىل ملف الدعوى ،وتودع نسخة منه يف سجل خاص لدى إدارة جهة الضبط اجلنائي. أي منها ،إال بإذن مكتوب من النيابة .ويصدر هذا اإلذن -6ال جيوز جلهات حفظ املحرزات املضبوطة التصرف يف -بحسب األحوال -من فرع النيابة املعني أو من دائرة التحقيق املختصة. املادة احلادية واخلمسون: ال جيوز فض األختام املوضوعة -طبق ا للامدة (اخلمسين) من هذا النظام -إال بحضور املتهم أو وكيله أو من ضبطت عنده هذه األشياء ،أو بعد دعوهتم لذلك وإبالغهم هبا وعدم حضورهم يف الوقت املحدد. الالئحة املادة السادسة والثالثون: -1يكون فض أختام أحراز املضبوطات -استناد ا إىل املادة ( )51من النظام -بمعرفة املحقق .وعليه أن يتأكد من فضه واالطلاع على املضبوطات وإجراء اللازم يعاد حتريزها سلامة اخلتم قبل فضه ،وحيرر حمضر بذلك ،وبعد وختمها مرة أخرى ،ويثبت املحقق ذلك يف حمرض مستقل. -2على املحقق أن يثبت دعوة املتهم أو وكيله ،أو م ن ضبطت عنده األشياء املضبوطة حلضور فض ختم حرزها بمحضر يفيد تبلغهم بذلك يف الوقت املحدد. الفهرس 29 املادة الثانية واخلمسون: جيب أن يكون التفتيش هنار ا من رشوق الشمس إىل غروهبا يف حدود السلطة التي خيوهلا النظام ،ويمكن أن يستمر التفتيش إىل الليل ما دام إجراؤه متصلا .وال جيوز دخول املساكن لي ال إال يف حال التلبس باجلريمة. املادة الثالثة واخلمسون: إذا مل يكن يف املسكن املراد تفتيشه إال املرأة املتهمة ،وجب أن يكون مع القائمين بالتفتيش امرأة. الالئحة املادة الرابعة والثالثون: جيب أن يسجل اسم املرأة املرافقة للقائمني بتفتيش املسكن الذي ليس فيه إال املرأة املتهمة ،وكذلك البيانات الالزمة إلثبات شخصيتها وعنواهنا يف حمرض التفتيش .وتدون إفادهتا فيه عند االقتضاء. املادة الرابعة واخلمسون: مع مراعاة حكم املادتين (الثالثة واألربعين) و(اخلامسة واألربعين) من هذا النظام ،إذا كان يف املسكن نساء ومل يكن الغرض من الدخول القبض عليهن وال تفتيشهن ،وجب أن يكون مع القائمين بالتفتيش امرأة ،وأن ي مك ن من االحتجاب ،أو مغادرة املسكن ،وأن ي من ح ن التسهيالت الالزمة لذلك بما ال يضر بمصلحة التفتيش ونتيجته. املادة اخلامسة واخلمسون: ال جيوز تفتيش غري املتهم أو مسكن غري مسكنه ،إال إذا اتضح من أمارات قوية أن هذا التفتيش سيفيد يف التحقيق. الفهرس 30 الفصل اخلامس ضبط الرسائل ومراقبة احملادثات 82ن املادة السادسة واخلمسون: للرسائل الربيدية والربقية واملحادثات اهلاتفية وغريها من وسائل االتصال حرمة ،فال جيوز االطلاع عليها أو مراقبتها إال بأمر مس بب وملدة حمددة ،وفق ا ملا ينص عليه هذا النظام. الالئحة املادة السابعة والثالثون: يشمل حكم املادة ( )56من النظام وسائل التواصل اإللكرتونية احلديثة غري العلنية. املادة السابعة واخلمسون: للنائب العام أن يأمر بضبط الرسائل واخلطابات واملطبوعات والطرود ،وله أن يأذن بمراقبة املحادثات اهلاتفية وتسجيلها ،متى كان لذلك فائدة يف ظهور احلقيقة يف جريمة وقعت ،على أن يكون األمر أو اإلذن مس بب ا وحمدد ا بمدة ال تزيد على عشرة أيام قابلة للتجديد وفق ا ملقتضيات التحقيق. الالئحة املادة الثامنة والثالثون: -1جيب إثبات ما يضبط -وفق ا للمادة ( )57من النظام -من الرسائل واخلطابات واملطبوعات والطرود؛ يف حمرض يوقعه القائم بالضبط ،تبني فيه أوصاف املضبوط بدقة ،ومكان ضبطه وزمانه. -2ينتهي ضبط أو مراقبة وسائل االتصال بتحقق الغرض املقصود حتى لو مل تنته املدة املحددة يف األمر أو اإلذن. املادة التاسعة والثالثون: عند صدور أمر رئيس النيابة بضبط الرسائل واخلطابات واملطبوعات والطرود ،أو إذنه بمراقبة املحادثات اهلاتفية وتسجيلها؛ فعلى اجلهات املختصة توفير مجيع اإلمكانات املتاحة لذلك. املادة الثامنة واخلمسون: للمحقق وحده االطلاع عىل اخلطابات والرسائل واألوراق واألشياء األخرى املضبوطة ،وله أن يستمع إىل التسجيالت ،وله -بحسب مقتضيات التحقيق -أن يأمر بضمها أو نسخ منها إىل ملف القضية ،أو يأمر بردها إىل من كان حائز ا هلا أو مرسلة إليه. الفهرس 31 62ن املادة التاسعة واخلمسون : ي ب لغ مضمون اخلطابات والرسائل الربيدية والربقية املضبوطة إىل املتهم أو الشخص املرسلة إليه ،أو تعطى له صورة منها يف أقرب وقت ،إال إذا كان يف ذلك إرضار بسير التحقيق. الالئحة املادة األربعون: يكون تبليغ املتهم بمضمون اخلطابات والرسائل الربيدية والربقية -وفق ا للامدة ( )59من النظام -عن طريق املحقق أو من يندبه. املادة الستون: لصاحب احلق يف األشياء املضبوطة أن يطلب من املحقق املختص تسليمها إليه ،وله يف حال الرفض أن يتظلم لدى رئيس الدائرة التي يتبعها املحقق. املادة احلادية والستون: جيب على املحقق وعلى كل من وصل إىل علمه -بسبب التفتيش -معلومات عن األشياء واألوراق املضبوطة؛ أن حيافظ على رسيتها ،وأال ينتفع هبا بأي طريقة كانت أو يفيض هبا إىل غريه، إال يف األحوال التي يقضي النظام هبا .فإذا أفضى هبا دون مسوغ نظامي أو انتفع هبا بأي طريقة كانت ،تعينت مساءلته. الالئحة املادة احلادية واألربعون: أي من املشار إليهم يف املادة ( )61من النظام بإفشاء معلومات عن األشياء واألوراق املضبوطة للمتضرر من قيام دون مسوغ نظامي؛ حق إقامة الدعوى عىل املتسبب يف ذلك لدى املحكمة املختصة. املادة الثانية والستون: مع مراعاة حكم املادة (التاسعة واخلمسين) من هذا النظام ،إذا كان ملن ضبطت عنده األوراق مصلحة عاجلة فيها تعطى له صورة منها مصدق عليها من املحقق. الفهرس 32 الباب الرابع إجراءات التحقيق الفهرس 33 الفصل األول تصرفات احملقق 10ل املادة الثالثة والستون: للمحقق إذا رأى أن ال وجه للسير يف الدعوى أن يويص بحفظ األوراق ،ولرئيس الدائرة التي يتبعها املحقق األمر بحفظها. الالئحة 10ل املادة الثانية واألربعون: -1جيب أن يكون األمر بحفظ األوراق -املنصوص عليه يف املادة ( )63من النظام -مكتوب ا ومسبب ا. -2يكون حفظ األوراق قبل اختاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق .ويعد إجرا ء إداري ا ،وللنيابة أن ترجع عنه يف أي وقت. 124ن املادة الرابعة والستون: إذا صدر أمر باحلفظ وجب على املحقق إبلاغ املجني عليه واملدعي باحلق اخلاص ،ويف حال وفاة أحدمها يكون اإلبلاغ لورثته مجيعهم يف مكان إقامة املتوىف. الالئحة املادة الثالثة واألربعون: املحقق املجني عليه واملدعي باحلق اخلاص ،أو ورثتهام -بحسب األحوال -بأمر حفظ األوراق؛ كتاب ة ،ويوقع يبلغ املب لغ بالعلم به يف سجل خاص لذلك. املادة اخلامسة والستون: للمتهم حق االستعانة بوكيل أو حمام حلضور التحقيق .وجيب عىل املحقق أن يقوم بالتحقيق يف مجيع اجلرائم الكبيرة وفق ا ملا هو منصوص عليه يف هذا النظام .وله يف غري هذه اجلرائم أن يقوم بالتحقيق فيها إذا وجد أن ظروفها أو أمهيتها تستلزم ذلك ،أو أن يرفع الدعوى بتكليف املتهم باحلضور مبارشة أمام املحكمة املختصة. املادة السادسة والستون: للمحقق أن يندب كتابة أحد رجال الضبط اجلنائي للقيام بإجراء معين أو أكثر من إجراءات التحقيق ،عدا استجواب املتهم ،ويكون للمندوب -يف حدود ندبه -السلطة التي للمحقق يف هذا اإلجراء .وإذا دعت احلال إىل اختاذ املحقق إجراء من اإلجراءات خارج دائرة اختصاصه ،فله الفهرس 34 أن يندب بذلك حمقق الدائرة املختصة أو أحد رجال الضبط اجلنائي هبا بحسب األحوال .وجيب على املحقق أن ينتقل بنفسه للقيام هبذا اإلجراء إذا اقتضت مصلحة التحقيق ذلك. الالئحة املادة الرابعة واألربعون: -1يشترط لصحة الندب -الوارد يف املادة ( )66من النظام -أن يصدر رصحي ا ممن يملكه ،وأن يكون مثبت ا بالكتابة، ويبين فيه اسم من أصدره ،ووظيفته وتوقيعه ،وتاريخ الندب ،وبيان اسم املتهم أو املتهمين املعنيني باإلذن ،وأال يمتد إىل التحقيق يف القضية برمتها. -2إذا كان الندب املشار إليه يف الفقرة السابقة لرجل ضبط جنائي ،فلا يشترط أن يسمى فيه رجل الضبط املندوب ،ويكفي التحديد باالختصاص الوظيفي ،ويف هذه احلال يمكن أن يبارش اإلجراء أي رجل ضبط جنائي سمي رجل الضبط فلا جيوز أن يبارشه غيره ،إال إذا كان أمر الندب قد أجاز له ممن يبارشون هذه الوظيفة ،وإذا رصاحة أن يندب غيره يف مبارشة اإلجراء املكلف به. املادة السابعة والستون: جيب على املحقق يف مجيع األحوال التي يندب فيها غريه إلجراء بعض التحقيقات أن يبني - كتاب ة -املسائل املطلوب حتقيقها واإلجراءات املطلوب اختاذها .وللمندوب أن جيري أي عمل آخر من أعمال التحقيق ،وأن يستجوب املتهم يف األحوال التي خيشى فيها فوات الوقت ،متى كان ذلك ا بالعمل املندوب له والزم ا يف كشف احلقيقة. متصل الالئحة املادة اخلامسة واألربعون: يكون تقدير خشية فوات الوقت املشار إليه يف املادة ( )67من النظام للمندوب ،وخيضع هذا التقدير لرقابة النيابة. املادة الثامنة والستون: تعد إجراءات التحقيق نفسها والنتائج التي تسفر عنها من األرسار التي جيب على املحققني ومعاونيهم -من كتاب وخبراء وغريهم ممن يتصلون بالتحقيق أو حيرضونه بسبب وظيفتهم أو مهنتهم -عدم إفشائها ،ومن خيالف منهم تتعني مساءلته. الالئحة املادة السادسة واألربعون: -1توجه استفسارات اجلهات احلكومية ذات العالقة إىل النيابة ،أو إىل اجلهة التي لدهيا القضية ،على أال يشتمل االستفسار أو اإلجابة على ما قد يؤثر يف سير التحقيق أو إجراءاته. الفهرس 35 -2ال تعد إفادة النيابة للجهات احلكومية ذات العالقة عن إجراءات التحقيق ونتائجها يف شأن قضية حتقق فيها النيابة؛ من قبيل إفشاء األرسار املشار إليه يف املادة ( )68من النظام. املادة التاسعة والستون: -1ملن حلقه رضر من اجلريمة أن يد عي بحقه اخلاص أثناء التحقيق يف الدعوى ،ويفصل ض طلبه أناملحقق يف مدى قبول هذا االدعاء خلال ثالثة أيام من تاريخ تقديمه إليه .وملن رف يعترض على هذا القرار لدى رئيس الدائرة التي يتبعها املحقق خلال أسبوع من تاريخ إبالغه بالقرار ،ويكون قرار رئيس الدائرة يف مرحلة التحقيق هنائي ا. -2للمتهم ،واملجني عليه ،واملدعي باحلق اخلاص ،ووكيل كل منهم أو حماميه ،أن حيضروا إجراءات التحقيق وفق ما حتدده اللوائح الالزمة هلذا النظام. الالئحة املادة السابعة واألربعون: -1إذا قبل املحقق ادعاء املدعي باحلق اخلاص استناد ا إىل الفقرة ( )1من املادة ( )69من النظام؛ فيلحقه بملف الدعوى ،ويشير إليه يف الئحة الدعوى. -2يكون حضور املذكورين يف الفقرة ( )2من املادة ( )69من النظام إلجراءات التحقيق بعد إبالغهم وفق ا إلجراءات التبليغ املقررة نظام ا ،وللمحقق منعهم أو منع بعضهم من حضور إجراء أو أكثر من إجراءات التحقيق متى رأى رضورة ذلك إلظهار احلقيقة .وعليه أن يدون األسباب التي اقتضت ذلك يف املحضر .وبمجرد انتهاء تلك الضرورة يتيح هلم االطلاع على ما تم يف غياهبم. -3إذا كان للمتهم أكثر من وكيل أو حمام فلهم حضور التحقيق ،وللمحقق أن يطلب من املتهم اختيار أحدهم حلضور التحقيق إذا رأي مقتضى لذلك. -4عىل املذكورين يف الفقرة ( )2من املادة ( )69من النظام عدم إفشاء أرسار التحقيق. املادة السبعون: ليس للمحقق -أثناء التحقيق -أن يعزل املتهم عن وكيله أو حماميه احلارض معه .وليس للوكيل أو املحامي التدخل يف التحقيق إال بإذن من املحقق ،وله يف مجيع األحوال أن يقدم للمحقق مذكرة خطية بملحوظاته ،وعلى املحقق ضم هذه املذكرة إىل ملف القضية. املادة احلادية والسبعون: يبلغ اخلصوم بالساعة واليوم الذي سيبارش فيه املحقق إجراءات التحقيق واملكان الذي ترى فيه. الفهرس 36 املادة الثانية والسبعون: جيب على كل من املجني عليه واملدعي باحلق اخلاص أن يعين مكان ا يف بلدة املحكمة التي ما يف تلك البلدة ،فإن مل يفعل ذلك يكون جيري التحقيق يف نطاق اختصاصها املكاين؛ إذا مل يكن مقي إبالغه صحيح ا بإبلاغ إدارة املحكمة بكل ما يلزم إبالغه به. الالئحة املادة الثامنة واألربعون: -1جيب أن يتضمن إبلاغ إدارة املحكمة -املشار إليه يف املادة ( )72من النظام -اسم املجني عليه واسم املدعي باحلق اخلاص واسم املتهم ،والتهمة املنسوبة إليه. -2تتخذ إدارة املحكمة حيال اإلبلاغ املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة ما نصت عليه الفقرة ( )2من املادة ( )106من الالئحة. املادة الثالثة والسبعون: للخصوم -أثناء التحقيق -أن يقدموا إىل املحقق الطلبات التي يرون تقديمها ،وعىل املحقق أن يفصل فيها مع بيان األسباب التي استند إليها. الالئحة املادة التاسعة واألربعون: تقدم طلبات اخلصوم -أثناء التحقيق -مكتوبة ومؤرخة وموقعة من مقدمها ،وعلى املحقق أن يفصل فيها خالل مخسة أيام من تاريخ قيدها ،ما مل تتعلق بأمور هلا صفة االستعجال؛ فيتعين الفصل فيها خلال (أربع وعرشين) ساعة ،ويف مجيع األحوال على املحقق أن يثبت طلبات اخلصوم يف حمضر التحقيق. املادة الرابعة والسبعون: إذا مل تكن أوامر املحقق وقراراته يف شأن التحقيق الذي جيريه قد صدرت يف مواجهة اخلصوم، فعليه أن يبلغهم إياها خلال ثالثة أيام من تاريخ صدورها. املادة اخلامسة والسبعون: للمحقق حال قيامه بواجبه أن يستعني مبارشة برجال األمن إذا استلزم األمر ذلك. الفهرس 37 الفصل الثاني ندب اخلرباء املادة السادسة والسبعون: للمحقق أن يستعني بخبري خمتص إلبداء الرأي يف أي مسألة متعلقة بالتحقيق الذي جيريه. الالئحة املادة اخلمسون: -1يكون ندب املحقق للخبري إلبداء رأيه يف مسألة متعلقة بالتحقيق -وفق ا ملا ورد يف املادة ( )76من النظام -مكتوب ا، وحيدد يف الندب املهمة املطلوبة ،واملدة املحددة إلنجازها ،وخيضع اخلبري أثناء مبارشته مهمته لرقابة املحقق. -2للمحقق متكين اخلبير من االطلاع على األشياء واألوراق واملستندات املتعلقة بطلب اخلبرة ،وتسليمه أصوهلا أو صور ا منها -بحسب احلال -و يثبت املحقق ذلك يف حمرض التحقيق .فإن مل تكن هناك أشياء مادية؛ فيأمر املحقق بتمكين اخلبير من فحص مكان وقوع اجلريمة ،والبحث فيه عن أي أثر. -3يلتزم اخلبير املنتدب باملهمة املكلف هبا ،وإذا كان الندب لشخصه ال لصفته فعليه القيام باملهمة بنفسه ،وليس له أن ينيب غيره يف ذلك. املادة السابعة والسبعون: على اخلبير أن يقدم تقريره كتابة يف املوعد الذي حدده املحقق ،وللمحقق أن يستبدل به خبري ا آخر إذا مل يقدم التقرير يف املوعد املحدد له ،أو وجد مقتضى لذلك ،ولكل واحد من اخلصوم أن يقدم تقرير ا من خبري آخر بصفة استشارية. الالئحة املادة احلادية واخلمسون: مؤرخ ا وموقع ا منه -1يقدم اخلبير عند إنجاز مهمته املطلوبة منه -وفق ا ملا ورد يف املادة ( )77من النظام -تقرير ا يتضمن ملخص ا للمهمة وإجراءات الكشف والفحص والتحاليل الفنية التي بارشها ،ومشاهداته والنتائج التي خلص إليها بشكل دقيق ومسبب. -2عند تعدد اخلرباء واختالفهم يف الرأي فعليهم أن يقدموا تقرير ا واحد ا يتضمن رأي كل واحد منهم ،وأسانيده. -3للمحقق مناقشة اخلبري يف التقرير الذي قدمه واستدعاؤه لذلك إذا لزم األمر. أي من اخلصوم أن يطلب من جهة التحقيق متكينه من االطلاع عىل األشياء واألوراق -4للخبير الذي يستعني به واملستندات املتعلقة بطلب اخلبرة أو يطلب صور ا منها ،ويكون اإلذن يف ذلك من صالحية املحقق. -5تضم تقارير اخلربة ومجيع مرافقاهتا إىل ملف الدعوى. الفهرس 38 املادة الثامنة والسبعون: للخصوم االعتراض على اخلبير إذا وجدت أسباب قوية تدعو إىل ذلك ،ويقدم االعرتاض إىل املحقق للفصل فيه ،وجيب أن يبين فيه أسباب االعتراض ،وعلى املحقق الفصل فيه يف مدة ثالثة أيام من تقديمه .ويرتتب على هذا االعتراض عدم استمرار اخلبير يف عمله إال إذا اقتضى احلال االستعجال فيأمر املحقق باستمراره. الالئحة املادة الثانية واخلمسون: -1يرجع يف تقدير األحوال التي تقتيض االستعجال -املشار إليه يف املادة ( )78من النظام -إىل املحقق. -2يف حال عدم قبول املحقق لالعتراض -املشار إليه يف املادة ( )78من النظام -فلا يقبل االعرتاض على اخلبري نفسه مرة أخرى ،ما مل جتد أسباب تؤيد ذلك. -3ال حيول عدم قبول املحقق لالعرتاض عىل اخلبري من التقدم به أمام املحكمة عند نظر الدعوى. الفهرس 39 الفصل الثالث االنتقال واملعاينة والتفتيش وضبط األشياء املتعلقة باجلرمية املادة التاسعة والسبعون: ينتقل املحقق -عند االقتضاء -فور إبالغه بوقوع جريمة داخلة يف اختصاصه إىل مكان وقوعها إلجراء املعاينة الالزمة قبل زواهلا أو طمس معاملها أو تغيريها ،وال حيول ذلك دون إسعاف املصابين. الالئحة املادة الثالثة واخلمسون: -1إذا كانت اجلريمة من اجلرائم الكبيرة فلا حيول وجود شك يف اختصاص املحقق أو قيام نزاع حوله دون انتقاله إىل مكان وقوع اجلريمة -فور إبالغه هبا -إلجراء املعاينة. -2إذا تعذر على املحقق االنتقال -وفق املادة ()79من النظام -إىل مكان وقوع اجلريمة ،فعليه إبالغ رئيس الدائرة التابع هلا؛ الختاذ الالزم يف هذا الشأن. املادة الرابعة واخلمسون: -1يبارش املحقق معاينة مكان وقوع اجلريمة بنفسه ،وله ندب أحد رجال الضبط اجلنائي ملبارشة تلك املعاينة ،مع مراعاة األحكام اخلاصة بالندب. -2يكلف املحقق خبراء األدلة اجلنائية بالبحث عما تركه اجلاين من آثار تفيد التحقيق كآثار األقدام ،والبصامت، وبقع الدم ،وفحص املالبس ،وبقية األشياء ،ورفع اآلثار املتخلفة عن اجلريمة ،ووضع رسم ختطيطي ،وأخذ صور ملكان وقوع اجلريمة ،وغير ذلك من األمور ذات العالقة بعمل خرباء األدلة اجلنائية. -3للمحقق إعادة املعاينة إذا اقتىض األمر ذلك ،مع ذكر األسباب. املادة اخلامسة واخلمسون: -1يبدأ املحقق فور وصوله إىل مكان وقوع اجلريمة بإجراء املعاينة الالزمة ،وإلقاء نظرة فاحصة وشاملة عىل مكان وقوع اجلريمة ،ويثبت حالة األشخاص ،واألشياء ،واآلثار املادية املتبقية عن اجلريمة ،ويستمع بصورة رسيعة وشفهية للمعلومات األولية املتوافرة عن كيفية حدوثها ،ووقت ارتكاهبا ،وهوية مرتكبها والشهود. -2للمحقق أن يأمر بوضع األختام على األماكن التي وقعت فيها اجلريمة ،أو التي بقيت فيها آثار للجريمة أو أشياء تفيد يف كشف احلقيقة. -3على املحقق ضبط كل ما له عالقة باجلريمة ويتبع يف حتريز ما تسفر عنه املعاينة من أدلة مادية مضبوطة اإلجراءات املقررة يف هذا الشأن. املادة السادسة واخلمسون: ال أو حدث ا وكان موضع اجلناية يف للمحقق فحص مواضع اجلناية يف جسد املجني عليه ،إال إذا كان املجني عليه رج عورته ،أو امرأة؛ فعلى املحقق أن يندب من يناسب لذلك حسب احلال. الفهرس 40 املادة السابعة واخلمسون: إذا رأى املحقق أن هناك حاجة إىل االطلاع عىل مستندات تتعلق بالقضية يف إحدى اجلهات احلكومية ال يمكن نقلها من مكاهنا؛ فيبادر إىل االنتقال إىل تلك اجلهة ،واالطلاع عليها ،وله أخذ صور منها بعد موافقة املسؤول املختص. املادة الثامنة واخلمسون: يكون ضبط األموال واألرصدة التي لدى البنوك واحلجز عليها ،واالستفسار عنها يف مرحلة التحقيق؛ بطلب موجة إىل مؤسسة النقد العريب السعودي من رئيس فرع النيابة يف املنطقة ،أو من سلطة هلا طلب ذلك. املادة الثامنون: تفتيش املساكن عمل من أعمال التحقيق ،وال جيوز االلتجاء إليه إال بنا ء على اهتام بارتكاب جريمة موجه إىل شخص يقيم يف املسكن املراد تفتيشه ،أو باشتراكه يف ارتكاهبا ،أو إذا وجدت قرائن تدل على أنه حيوز أشياء تتعلق باجلريمة .وللمحقق أن يفتش أي مكان ويضبط كل ما حيتمل أنه استعمل يف ارتكاب اجلريمة أو نتج منها ،وكل ما يفيد يف كشف احلقيقة بما يف ذلك األوراق واألسلحة .ويف مجيع األحوال جيب أن ي عد حمرض ا عن واقعة التفتيش يتضمن األسباب التي بن ي عليها ونتائجه ،مع مراعاة أنه ال جيوز دخول املساكن أو تفتيشها إال يف األحوال املنصوص عليها نظام ا وبأمر مسبب من النيابة العامة. املادة احلادية والثامنون: للمحقق أن يفتش املتهم ،وله تفتيش غير املتهم إذا اتضح من أمارات قوية أنه خيفي أشياء تفيد يف كشف احلقيقة .ويراعى يف التفتيش حكم املادة (الثالثة واألربعين) من هذا النظام. املادة الثانية والثامنون: يراعى يف ضبط اخلطابات والرسائل والصحف واملطبوعات والطرود والربقيات واملحادثات اهلاتفية وغريها من وسائل االتصال أحكام (الفصل اخلامس) من (الباب الثالث) من هذا النظام. املادة الثالثة والثامنون: األشياء واألوراق التي تضبط يتبع يف شأهنا أحكام املادة (اخلمسني) من هذا النظام. املادة الرابعة والثامنون: ال جيوز للمحقق أن يضبط ما لدى وكيل املتهم أو حماميه من أوراق ومستندات سلمها إليه املتهم ألداء املهمة التي عهد إليه هبا وال املراسلات املتبادلة بينهما يف القضية. الفهرس 41 الالئحة املادة التاسعة واخلمسون: يشترط المتناع املحقق -وفق ا للمادة ( )84من النظام -من ضبط املراسلات املتبادلة بين املتهم ووكيله أو حماميه وما يسلمه املتهم ألي منهما من أوراق أو مستندات؛ أن تكون متعلقة بأداء مهمة الدفاع عن املتهم يف القضية. املادة اخلامسة والثامنون: إذا توافرت لدى املحقق أدلة على أن شخص ا معين ا حيوز أشياء هلا عالقة باجلريمة التي حيقق فيها ،فيستصدر أمر ا من رئيس الدائرة التي يتبعها بتسليم تلك األشياء إىل املحقق ،أو متكينه من االطلاع عليها ،بحسب ما يقتضيه احلال. الفهرس 42 الفصل الرابع التصرف يف األشياء املضبوطة املادة السادسة والثامنون: جيوز أن يؤمر برد األشياء التي ضبطت أثناء التحقيق ولو كان ذلك قبل احلكم ،إال إذا كانت الزم ة للسير يف الدعوى أو حمل ا للمصادرة. الالئحة املادة الستون: ال للمصادرة؛ فيصدر املحقق أمر ا بحجزها. إذا كانت األشياء التي ضبطت أثناء التحقيق حم املادة السابعة والثامنون: يكون رد األشياء املضبوطة إىل من كانت يف حيازته وقت ضبطها ،وإذا كانت املضبوطات من األشياء التي وقعت عليها اجلريمة ،أو املتحصلة من هذه األشياء ،فيكون ردها إىل من فقد حيازهتا باجلريمة ،ما مل يكن ملن ضبطت معه حق يف حبسها. 65ل 63ل املادة الثامنة والثامنون: يصدر األمر برد األشياء املضبوطة من املحقق أو من املحكمة املختصة التي يقع يف نطاق اختصاصها مكان التحقيق .وجيوز للمحكمة أن تأمر بالرد أثناء نظر الدعوى. الالئحة املادة الثانية والستون: خيتص املحقق برد املضبوطات قبل رفع القضية إىل املحكمة ،وبعد رفعها يكون ذلك من اختصاص رئيس الدائرة القضائية. املادة التاسعة والثامنون: ال يمنع األمر برد األشياء املضبوطة ذوي الشأن من املطالبة أمام املحكمة املختصة بام هلم من حقوق ،إال املتهم أو املدعي باحلق اخلاص إذا كان األمر بالرد قد صدر من املحكمة بنا ء عىل طلب أي منهما يف مواجهة اآلخر. الفهرس 43 املادة التسعون: ال جيوز للمحقق األمر برد األشياء املضبوطة عند املنازعة ،أو عند وجود شك فيمن له احلق يف تسلمها ،و ي ر فع األمر يف هذه احلال إىل املحكمة املختصة بنا ء على طلب ذوي الشأن لتأمر بما تراه. الالئحة املادة الثالثة والستون: -1املحكمة املختصة الوارد ذكرها يف املادة ( )90من النظام هي املحكمة املختصة املنصوص عليها يف املادة ()88 من النظام. -2إذا رفع األمر إىل املحكمة املختصة عند املنازعة على األشياء املضبوطة أو وجود شك فيمن له احلق يف تسلمها -وفق ا للمادة ( )90من النظام -فتتخذ ما تراه يف شأنه وفق ا حلكم املادة ( )93من النظام. املادة احلادية والتسعون: جيب -عند صدور أمر بحفظ الدعوى -أن ي ف صل يف كيفية التصرف يف األشياء املضبوطة، وكذلك احلال عند احلكم يف الدعوى إذا حصلت املطالبة بردها أمام املحكمة. الالئحة املادة احلادية والستون: إذا كانت املضبوطات مما تنع حيازته رشع ا أو نظام ا ،أو كانت حمل ا للمصادرة؛ فعلى املحقق إجراء ما يلزم حيال إتالفها أو املطالبة بمصادرهتا ،وذلك بحسب األحوال. املادة الثانية والتسعون: األشياء املضبوطة التي ال يطلبها أصحاهبا -بعد إبالغهم بحقهم يف استعادهتا -تودع يف اهليئة العامة للوالية عىل أموال القارصين ومن يف حكمهم. الالئحة املادة الرابعة والستون: يكون إبلاغ أصحاب األشياء املضبوطة بحقهم يف استعادهتا وفق األحكام املنظمة لإلبلاغ الواردة يف النظام والالئحة .وجيوز -عند تعذر ذلك -أن يكون اإلبلاغ باإلعالن يف إحدى الصحف املحلية واسعة االنتشار ،أو بأي وسيلة إبلاغ أخرى يتحقق هبا الغرض. الفهرس 44 63ل املادة الثالثة والتسعون: للمحكمة التي يقع يف دائرهتا مكان التحقيق أن تأمر بإحالة اخلصوم للتقايض أمام املحكمة املختصة إذا رأت موجب ا لذلك .ويف هذه احلال جيوز وضع األشياء املضبوطة حتت احلراسة ،أو اختاذ وسائل حتفظية أخرى يف شأهنا. الالئحة املادة اخلامسة والستون: -1املحكمة التي يقع يف دائرهتا مكان التحقيق -الوارد ذكرها يف املادة ()93من النظام -هي املحكمة املختصة املنصوص عليها يف املادة ( )88من النظام. -2إذا رفع األمر إىل املحكمة املختصة عند املنازعة على األشياء املضبوطة أو وجود شك فيمن له احلق يف تسلمها ورأت إحالة اخلصوم للتقايض وكانت غير خمتصة مكان ا فتحيلهم إىل املحكمة املختصة مكان ا. املادة الرابعة والتسعون: إذا كان الشيء املضبوط مما يتلف بمرور الزمن ،أو يستلزم حفظه نفقات كبرية تستغرق قيمته، أمرت املحكمة بتسليمه إىل صاحبه ،أو إىل اهليئة العامة للوالية على أموال القارصين ومن يف حكمهم لبيعه باملزاد العلني متى سمحت بذلك مقتضيات التحقيق .ويف هذه احلال يكون ملدعي احلق فيه أن يطالب بالثمن الذي بيع به. الالئحة املادة السادسة والستون: على اجلهة التي تتوىل الضبط أن تبين يف حمارض املضبوطات ما يسرع إليه التلف منها وما يستلزم حفظه نفقات كبرية. الفهرس 45 الفصل اخلامس االستماع إىل الشهود املادة اخلامسة والتسعون: على املحقق أن يستمع إىل أقوال الشهود الذين يطلب اخلصوم سماع أقواهلم ،ما مل ير عدم الفائدة من سماعها .وله أن يستمع إىل أقوال من يرى لزوم سماعه من الشهود عن الوقائع التي تؤدي إىل إثبات اجلريمة وظروفها وإسنادها إىل املتهم أو براءته منها. الالئحة املادة السابعة والستون: -1يكون تبليغ الشاهد للحضور لسامع أقواله بالوسيلة املناسبة التي يراها املحقق. -2إذا كان الشاهد ال يتحدث العربية أو يتحدثها بلهجة يصعب فهمها؛ فيستعني املحقق بثقة يرتجم أقواله. نقص يف أهلية الشاهد ،فيصف ما ظهر له ،ويأخذ أقوال الشاهد ،ويدوهنا يف حمرض التحقيق. -3إذا ظهر للمحقق -4إذا رفض املحقق سامع شهادة الشاهد فيتعني عليه إثبات ذلك يف حمرض التحقيق مسبب ا. املحقق من الشاهد اإلدالء بمعلوماته التي هلا صلة بموضوع التحقيق ،ويرتكه يسرتسل يف إجابته ورسد -5يطلب ما لديه عن ذلك ،وال يقاطعه ،ما مل خيرج عن املوضوع ،وذلك دون التأثري على إرادته بأي وسيلة. -6إذا فرغ الشاهد من شهادته ،ناقشه املحقق فيها بالقدر الذي يتحقق به من صحة هذه الشهادة ،وال يظهر أمام الشاهد بمظهر املتشكك يف أقواله ،ويستوضح -بقدر اإلمكان -من الشاهد عن وقت اجلريمة ومكاهنا ،وكيفية وقوعها ،والفاعل وباعثه. املادة السابعة والسبعون بعد املائة: فيدون أقواله كتاب ة ،و يسأل األصم الذي يستطيع -1إذا كان من يراد االستامع إىل أقواله أبكم يستطيع الكتابة فتدون أقواله بوساطة خبير. القراءة عن طريق كتابة األسئلة له ،وإذا كان األبكم أو األصم أم ي ا -2يكون توقيع األ مي فيام يستلزم ذلك بوضع بصمة إصبعه. املادة السادسة والتسعون: على املحقق أن يثبت يف املحضر البيانات الكاملة عن كل شاهد ،تشمل اسم الشاهد ،ولقبه، وسنه ،ومهنته أو وظيفته ،وجنسيته ،ومكان إقامته ،وصلته باملتهم واملجني عليه واملدعي باحلق اخلاص. وتد ون تلك البيانات وشهادة الشهود وإجراءات سماعها يف املحضر من غير تعديل ،أو شطب ،أو كشط ،أو حتشير ،أو إضافة .وال يعتمد يشء من ذلك إال إذا صد ق عليه املحقق والكاتب والشاهد. الفهرس 46 الالئحة املادة الثامنة والستون: تدون يف حمضر التحقيق شهادة الشاهد وأجوبته عن األسئلة املطروحة عليه بنصها كما نطق هبا ،ويثبت فيه -باإلضافة إىل البيانات الواردة يف املادة ( )96من النظام -اسم املرتجم إن وجد وكل من حرض من أطراف القضية، ومكان سماع الشهادة ويومه وتارخيه وساعته. املادة السابعة والتسعون: يضع كل من املحقق والكاتب توقيعه على الشهادة ،وكذلك الشاهد بعد تالوهتا عليه ،فإن ت ذلك يف املحضر مع ذكر األسباب التي امتنع عن وضع توقيعه أو بصمته أو مل يستطع ،ف ي ث ب يبدهيا. املادة الثامنة والتسعون: يستمع املحقق لكل شاهد عىل انفراد ،وله أن يواجه الشهود بعضهم ببعض وباخلصوم. الالئحة املادة التاسعة والستون: -1للمحقق اختاذ ما يراه ملنع اتصال الشهود احلارضين ببعضهم ،حتى ينتهي من سامع شهادة كل منهم. -2تكون املواجهة -املنصوص عليها يف املادة ( )98من النظام -إما بمواجهة الشهود بعضهم ببعض ،وباخلصوم، أو بأن يذكر املحقق لكل شخص ما قاله اآلخر ،وكالمها ماثل أمام املحقق ،وإذا أرص كل منهما على قوله فعلى مجيع املحقق املحقق إثبات ذلك يف املحضر ،وإن عدل أحدمها عن أقواله وجبت مناقشته عن هذا العدول ،و يثبت ما يصدر من األشخاص الذين جتري بينهم املواجهة من ترصفات أو أقوال. -3للمحقق أن خيفي هوية الشاهد وأال يواجهه باخلصوم أو باقي الشهود متى رأى أن مصلحة التحقيق أو مصلحة الشاهد تستلزم ذلك. املادة التاسعة والتسعون: للخصوم بعد االنتهاء من االستامع إىل أقوال الشاهد إبداء ملحوظاهتم عليها ،وهلم أن يطلبوا من املحقق االستامع إىل أقوال الشاهد عن نقاط أخرى يبينوهنا .وللمحقق أن يرفض توجيه أي سؤال ال يتعلق بالدعوى ،أو يكون يف صيغته مساس بأحد. املادة املائة: إذا كان الشاهد مريض ا ،أو لديه ما يمنعه من احلضور فتسمع شهادته يف مكان وجوده. الفهرس 47 الالئحة املادة السبعون: -1يرجع يف تقدير العذر املانع من حضور الشاهد -وفق ما ورد يف املادة ( )100من النظام -إىل املحقق. -2إذا كانت إقامة الشاهد خارج حدود اختصاص املحقق املكاين ،فللمحقق أن يندب غيره لسماع شهادته وفق األحكام املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،مع بيان الوقائع التي يرغب اإلفادة عنها ،وإن رأى رضورة مبارشة سماع الشهادة بنفسه ،جاز له ذلك بعد موافقة رئيس فرع النيابة يف املنطقة أو النائب العام -بحسب األحوال- ويدون ذلك يف حمضر التحقيق. الفهرس 48 الفصل السادس االستجواب واملواجهة املادة األوىل بعد املائة: -1جيب على املحقق عند حضور املتهم ألول مرة للتحقيق أن يدون مجيع البيانات الشخصية اخلاصة به ويبلغه بالتهمة املنسوبة إليه ،ويثبت يف املحضر ما يبديه املتهم يف شأهنا من أقوال. وللمحقق أن يواجهه بغيره من املتهمين ،أو الشهود .ويوقع املتهم على أقواله بعد تالوهتا عليه، فإن امتنع أثبت املحقق امتناعه عن التوقيع يف املحرض وسببه. -2إذا اعترف املتهم أثناء التحقيق بجريمة توجب القتل ،أو القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا ،فيصدق اعرتافه من املحكمة املختصة ،مع تدوين ذلك يف الضبط بحضور كاتب الضبط وتوقيعه. الالئحة املادة احلادية والسبعون: -1للمحقق -عند االقتضاء -أن يثبت يف حمرض خاص توكيل املتهم ملحاميه ملرحلة التحقيق. -2إذا طال التحقيق شخصية اعتبارية ،فيجرى مع ممثلها النظامي. -3يكون سماع أقوال املتهم يف قضايا العنف األرسي والتحقيق فيها ،بحضور أخصائي نفسي أو اجتامعي من ذوي اخلربة ،عند احلاجة(((. املادة الثانية والسبعون: -1يفتتح حمضر التحقيق -عند استجواب املتهم -ببيان اسم املحقق ،ووظيفته ،واسم الكاتب ،واملرتجم -إن وجد -وكل من حضر من أطراف القضية ،ومكان حترير املحضر ،ويومه وتارخيه وساعته ،والتهمة املنسوبة إىل املتهم ،وعلى املحقق أن يثبت اسم من أخذت أقواله ،والبيانات الالزمة إلثبات شخصيته ،وتر قم صفحات املحرض، ويرر بخط واضح دون أي شطب أو كشط أو حمو أو حتشية أو حتشير أو ترك فراغ ،وإذا اقتضى األمر إضافة يشء إىل األقوال فعلى الكاتب بيان ذلك يف هامش املحرض ،ويوقع املحرض كل من املحقق والكاتب ومن أخذت أقواله، واملرتجم إن وجد ،وجيوز توثيق إجراءات التحقيق واالستجواب بالصوت والصورة. -2يبدأ املحقق بسؤال املتهم مشافهة بعد إحاطته بالتهمة املنسوبة إليه ،و يملي على الكاتب صيغة السؤال بعيد ا ال عن أي إهيام أو غموض؛ فإن اعترف املتهم أخذ توقيعه عليه مع توقيع املحقق والكاتب ،ثم يستجوبه تفصي عن وقائع التهمة ،ويتثبت من انطباقها عىل الواقع ،ويتأكد من صدق أقوال املتهم وتوافر األدلة املساندة .وتدون إجابة املتهم كما نطق هبا ،وإذا ظهر للمحقق عدم فهم املتهم للسؤال أو كان جوابه خارج ا عن السؤال فعلى املحقق إعادة ((( هذا نص املادة بعد إضافة الفقرة الثالثة بموجب قرار جملس الوزراء الصادر برقم )332( :وتاريخ 1440/6/14ه ،ونصها السابق -1( :للمحقق -عند االقتضاء -أن يثبت يف حمضر خاص توكيل املتهم ملحاميه ملرحلة التحقيق -2.إذا طال التحقيق شخصية اعتبارية ،فيجرى مع ممثلها النظامي). الفهرس 49 السؤال عليه مرة أخرى وإفهامه معناه ،وإن أرص املتهم عىل ذلك فتدون إجابته مع تعليق املحقق على ذلك ،عىل أن ت يز إجابة املتهم عن تعليق املحقق. -3إذا أنكر املتهم التهمة املنسوبة إليه ،فيتثبت املحقق من أقوال املتهم ودفوعه ،ثم يواجهه باألدلة القائمة ضده، ويناقشه فيها ،وإذا اقتضى التحقيق تكرار استجواب املتهم فللمحقق ذلك بما ال يؤثر على إرادة املتهم يف إبداء أقواله. -4إذا امتنع املتهم عن اإلجابة أو امتنع عن التوقيع أثبت املحقق امتناعه يف املحرض مع ذكر أسباب االمتناع ،وال يمنع ذلك من إصدار أمر بإيقافه إن رأى املحقق موجب ا لذلك ،واملضي يف إجراءات التحقيق. -5يوقع كل من املحقق والكاتب يف هناية كل صفحة من صفحات املحضر ،وكذلك من أخذت أقواله بعد تالوهتا عليه. املادة الرابعة والسبعون: -1يصدق اعرتاف املتهم املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة ( )101من النظام من دائرة قضائية خمتصة نوع ا. -2يدون يف الضبط اعتراف املتهم عند التصديق ،وكذلك ما يظهر للدائرة حيال أهليته وما يبدو عليها من عوارض ،ويشرح بذلك على حمضر التحقيق. املادة الثانية بعد املائة: جيب أن يكون االستجواب يف حال ال تأثير فيها على إرادة املتهم يف إبداء أقواله ،وال جيوز حتليفه وال استعامل وسائل اإلكراه ضده .وال جيوز استجواب املتهم خارج مقر جهة التحقيق إال لضرورة يقدرها املحقق. الالئحة املادة الثالثة والسبعون: -1إذا وجد املحقق رضورة الستجواب املتهم خارج مقر جهة التحقيق -وفق ا للمادة ( )102من النظام -فيدون ذلك يف حمضر التحقيق. -2على اجلهة املوقوف لدهيا املتهم نقله إىل مكان استجوابه ،وتسهيل مهمة املحقق إذا قرر إجراء االستجواب يف مقرها. الفهرس 50 الفصل السابع التكليف باحلضور وأمر القبض واإلحضار املادة الثالثة بعد املائة: للمحقق يف مجيع القضايا أن يقرر -بحسب األحوال -حضور الشخص املطلوب التحقيق معه ،أو يصدر أمر ا بالقبض عليه إذا كانت ظروف التحقيق تستلزم ذلك. املادة الرابعة بعد املائة: جيب أن يشمل كل أمر باحلضور اسم الشخص املطلوب رباعي ا ،وجنسيته ،ومهنته أو وظيفته، ومكان إقامته ،وتاريخ األمر ،وساعة احلضور وتارخيه ،واسم املحقق وتوقيعه ،واخلتم الرسمي. ا عن ذلك -تكليف رجال السلطة العامة بالقبض على ويشمل أمر القبض واإلحضار -فضل املتهم وإحضاره أمام املحقق يف احلال إذا رفض احلضور طوع ا .ويشمل أمر التوقيف -باإلضافة إىل ما سبق -تكليف مدير التوقيف بقبول املتهم يف مكان التوقيف مع بيان التهمة املنسوبة إليه ومستندها. املادة اخلامسة بعد املائة: يبلغ األمر باحلضور إىل الشخص املطلوب التحقيق معه بوساطة أحد املحرضين أو رجال السلطة العامة ،وتسلم إليه صورة منه إن وجد ،وإال فتسلم إىل أحد أفراد أرسته الكامل األهلية الساكن معه. الالئحة املادة اخلامسة والسبعون: جيب أن يبلغ الشخص الذي يطلب التحقيق معه -وفق ما نصت عليه املادة ( )105من النظام -بأمر احلضور قبل (أربع وعرشين) ساعة على األقل من موعد التحقيق ،ما مل يستدع األمر االستعجال ،ويؤخذ توقيع من تس لم األمر باحلضور ،وعند امتناعه يشار إىل ذلك يف أصل األمر ،ويف كل األحوال يعاد أصل األمر للمحقق. املادة السادسة بعد املائة: تكون األوامر التي يصدرها املحقق نافذة يف مجيع أنحاء اململكة. املادة السابعة بعد املائة: إذا مل حيضر املتهم -بعد تكليفه باحلضور رسمي ا -من غير عذر مقبول ،أو إذا خيف هربه، أو كانت اجلريمة يف حال تلبس؛ جاز للمحقق أن يصدر أمر ا بالقبض عليه وإحضاره ولو كانت الواقعة مما ال جيوز فيها توقيف املتهم. الفهرس 51 الالئحة املادة السادسة والسبعون: ال يلزم من صدور األمر بالقبض واإلحضار -وفق ا للامدة ( )107من النظام -توقيف املتهم. املادة الثامنة بعد املائة: إذا مل يكن للمتهم مكان إقامة معروف فعليه أن يعين مكان ا يقبله املحقق ،وإال جاز للمحقق أن يصدر أمر ا بتوقيفه. املادة التاسعة بعد املائة: جيب على املحقق أن يستجوب املتهم املقبوض عليه فور ا ،وإذا تعذر ذلك فيودع مكان التوقيف إىل حين استجوابه .وجيب أال تزيد مدة إيداعه على أربع وعرشين ساعة ،فإذا مضت هذه املدة دون استجوابه وجب على مدير التوقيف إبالغ رئيس الدائرة التي يتبعها املحقق ،وعىل الدائرة أن تبادر إىل استجوابه حاال ،أو تأمر بإخلاء سبيله. الالئحة املادة السابعة والسبعون: -1إذا قرر املحقق إيداع املتهم املقبوض عليه مكان التوقيف لتعذر استجوابه فور القبض عليه بحسب ما نصت عليه املادة ( )109من النظام؛ ف يصدر أمر ا بذلك ،ويدون سبب تعذر استجوابه يف حمضر التحقيق. -2إذا كان سبب تعذر استجواب املتهم املقبوض عليه يرجع إىل املحقق؛ فلرئيس الدائرة التي يتبعها املحقق تكليف حمقق آخر. املادة العارشة بعد املائة: إذا قبض على املتهم خارج نطاق الدائرة التي جيرى التحقيق فيها ف ي ح ضر إىل دائرة التحقيق يف اجلهة التي قبض عليه فيها ،وعلى هذه الدائرة أن تتحقق من مجيع البيانات اخلاصة بشخصه، وتبلغه بالواقعة املنسوبة إليه ،وتدون أقواله يف شأهنا ،وإذا اقتضت احلال نقله ف ي بلغ باجلهة التي س ين ق ل إليها. املادة احلادية عرشة بعد املائة: إذا اعترض املتهم على نقله ،أو كانت حالته الصحية ال تسمح بالنقل ،يبلغ املحقق بذلك، وعليه أن يصدر أمره فور ا بما يلزم. الفهرس 52 الالئحة املادة الثامنة والسبعون: على املحقق فور تبلغه باعتراض املتهم على نقله -استناد ا إىل املادة ( )111من النظام -أو بأن حالته الصحية ال تسمح بالنقل؛ أن يصدر أمره فور ا بإخالء سبيله أو استمرار توقيفه إىل حني انتقاله ليستجوبه يف مكان القبض عليه، املحقق املختص للقيام هبذا اإلجراء بعد موافقة النائب العام ،أو رئيس فرع النيابة يف املنطقة -بحسب وله أن يندب األحوال -أو أن يأمر بنقله رغم اعرتاضه. الفهرس 53 الفصل الثامن أمر التوقيف 1ل قرار اجلرائم الكبرية املادة الثانية عرشة بعد املائة : حيدد النائب العام -بعد االتفاق مع وزارة الداخلية ورئاسة أمن الدولة -ما يعد من اجلرائم الكبيرة املوجبة للتوقيف ،وينرش ذلك يف اجلريدة الرسمية(((. الالئحة املادة الثالثة والسبعون بعد املائة: يقصد بعبارة اجلرائم الكبيرة أينما وردت يف النظام؛ اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف الواردة يف املادة ()112 من النظام. املادة الثالثة عرشة بعد املائة: إذا تبين بعد استجواب املتهم ،أو يف حال هربه ،أن األدلة كافية ضده يف جريمة كبرية ،أو كانت مصلحة التحقيق تستوجب توقيفه؛ فعىل املحقق إصدار أمر بتوقيفه مدة ال تزيد عىل مخسة أيام من تاريخ القبض عليه. الالئحة املادة الرابعة والعرشون: -1أسباب التوقيف أثناء التحقيق هي: أ) إذا كانت اجلريمة من اجلرائم الكبرية. ب) إذا استوجبت مصلحة التحقيق توقيف املتهم. ج) إذا مل يعني املتهم مكان ا يوافق عليه املحقق. د) إذا خيش هرب املتهم أو اختفاؤه. ه) إذا مل يتعهد املتهم باحلضور عندما يطلب منه ذلك. -2إذا كانت مدة التوقيف مخسة أيام فأكثر ،فعلى إدارة التوقيف إشعار اجلهة التي أصدرت أمر التوقيف والتنسيق معها قبل انقضاء مدته بفترة ال تقل عن اثنتني وسبعني ساعة .وأما إذا كانت مدة التوقيف أقل من مخسة أيام فعىل إدارة التوقيف إشعار اجلهة التي أصدرت أمر التوقيف والتنسيق معها قبل انقضاء مدته بوقت كاف .ويف كلتا احلالتين إذا مل يرد من اجلهة أمر بالتمديد وانقضت مدته فعليها إخالء سبيله فور ا ،وإشعار اجلهة التي أصدرت أمر التوقيف بذلك. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم( :م )125/وتاريخ 1441/9/14ه ،ونصها السابق( :حيدد وزير الداخلية -بنا ء على توصية رئيس هيئة التحقيق واالدعاء العام -ما يعد من اجلرائم الكبيرة املوجبة للتوقيف ،وينشر ذلك يف اجلريدة الرسمية). الفهرس 54 -3تودع املرأة املقبوض عليها يف حال التلبس أو يف حال صدور أمر توقيف هلا ،يف دار التوقيف املخصصة للنساء. -4يراعى يف توقيف األحداث والفتيات األنظمة واللوائح املنظمة لذلك. املادة التاسعة والسبعون: جيب أن يشتمل أمر التوقيف -الصادر استناد ا إىل املادة ( )113من النظام -عىل اآليت: أ‌) اسم الشخص املطلوب توقيفه كامال ،وجنسيته ،ومهنته ،وحمل إقامته ،وتاريخ إصدار األمر. ب‌) اسم املحقق ،وتوقيعه ،واخلتم الرسمي جلهته. ج‌) حتديد نوع اجلريمة املنسوبة إىل املتهم. د‌) تسبيب أمر التوقيف. ه) بيان تاريخ القبض عىل املتهم إن كان مقبوض ا عليه. و‌) حتديد مدة التوقيف. ز) توجيه مدير التوقيف بإيداع املتهم مكان التوقيف. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة: إذا أوقف شخص غير سعودي الهتامه بارتكاب جريمة من اجلرائم الكبرية؛ فتبلغ وزارة اخلارجية للنظر يف إحاطة ممثلية بالده. 85ل املادة الرابعة عرشة بعد املائة: ينتهي التوقيف بميض مخسة أيام ،إال إذا رأى املحقق متديد مدة التوقيف ،فيجب -قبل انقضائها -أن يقوم بعرض األوراق على رئيس فرع النيابة العامة ،أو م ن ينيبه من رؤساء الدوائر الداخلة يف نطاق اختصاصه ،ليصدر أمر ا باإلفراج عن املتهم أو متديد مدة التوقيف ملدة أو ملدد متعاقبة ،عىل أال تزيد يف جمموعها على أربعين يوم ا من تاريخ القبض عليه .ويف احلاالت التي تتطلب التوقيف مدة أطول ،يرفع األمر إىل النيابة العامة أو م ن يفوضه من نوابه ليصدر أمره بالتمديد ملدة أو ملدد متعاقبة ال تزيد أي منها على ثالثين يوم ا ،وال يزيد جمموعها على مائة وثامنين يوم ا من تاريخ القبض على املتهم ،يتعين بعدها مبارشة إحالته إىل املحكمة املختصة أو اإلفراج عنه. ويف احلاالت االستثنائية التي تتطلب التوقيف مدة أطول؛ للمحكمة املوافقة على طلب متديد التوقيف ملدة أو ملدد متعاقبة بحسب ما تراه ،وأن تصدر أمر ا قضائي ا مسبب ا يف ذلك. املادة اخلامسة عرشة بعد املائة: جيب عند توقيف املتهم أن يس لم أصل أمر التوقيف إىل مدير التوقيف بعد توقيعه على صورة هذا األمر بالتس لم .وللموقوف احتياطي ا التظلم من أمر توقيفه ،أو أمر متديد التوقيف؛ و يقدم التظلم إىل رئيس دائرة التحقيق التابع هلا املحقق ،أو رئيس الفرع ،أو النائب العام ،حسب األحوال .ويبت فيه خلال مخسة أيام من تاريخ تقديمه. الفهرس 55 الالئحة املادة الثامنون: -1عىل املحقق أن حيفظ نسخة من أمر التوقيف يف ملف القضية. -2على جهة التوقيف متكين املوقوف احتياطي ا من تقديم التظلم على أمر توقيفه استناد ا إىل املادة ( )115من النظام ،وتسهيل وصوله إىل اجلهة املختصة. -3يقدم التظلم إىل رئيس دائرة التحقيق إذا كان أمر التوقيف صادر ا من املحقق ،ويقدم إىل رئيس الفرع إذا كان متديد التوقيف صادر ا من رئيس الدائرة ،ويقدم إىل النائب العام إذا كان التمديد صادر ا من رئيس الفرع. املادة السادسة عرشة بعد املائة: يبلغ فور ا كل من يقبض عليه أو يوقف ،بأسباب القبض عليه أو توقيفه ،ويكون له حق االتصال بمن يراه إلبالغه ،ويكون ذلك حتت رقابة رجل الضبط اجلنائي. الالئحة املادة احلادية والثامنون: جيب إيراد سبب القبض على املتهم أو توقيفه يف حمرض ،ويوقع املتهم عىل إعالمه بالسبب ،فإن رفض التوقيع أثبت ذلك يف املحرض. 98ل املادة السابعة عرشة بعد املائة: ال جيوز تنفيذ أوامر القبض أو اإلحضار أو التوقيف بعد ميض ستة أشهر من تاريخ صدورها ما مل جتدد ملدة أخرى. املادة الثامنة عرشة بعد املائة: ال جيوز ملدير السجن أو التوقيف أن يسمح ألحد رجال السلطة العامة باالتصال باملوقوف إال بإذن كتايب من املحقق ،وعليه أن يدون يف السجل اخلاص بذلك اسم الشخص الذي س مح له بذلك ووقت املقابلة وتاريخ اإلذن ومضمونه. املادة التاسعة عرشة بعد املائة: للمحقق -يف كل األحوال -أن يأمر بعدم اتصال املتهم بغيره من املسجونني ،أو املوقوفين، وأال يزوره أحد ملدة ال تزيد على (ستني) يوم ا إذا اقتضت مصلحة التحقيق ذلك ،دون اإلخالل بحق املتهم يف االتصال بوكيله أو حماميه. الفهرس 56 الالئحة املادة الثانية والثامنون: -1إذا تعددت األوامر الصادرة من املحقق بعدم اتصال املتهم بغريه من املسجونني أو املوقوفني وبمنع الزيارة عنه، فلا جيوز أن يزيد جمموع مددها عىل (ستني) يوم ا. -2إذا صدر أمر من املحقق بعدم اتصال املتهم بغريه من املسجونني أو املوقوفين وبمنع الزيارة عنه ،فيكون اتصاله بوكيله أو حماميه بعلم املحقق. الفهرس 57 الفصل التاسع اإلفراج املؤقت املادة العرشون بعد املائة: للمحقق الذي يتوىل القضية ،يف أي وقت -سواء من تلقاء نفسه أو بنا ء عىل طلب املتهم -أن يأمر باإلفراج عن املتهم إذا وجد أن توقيفه ليس له مسوغ ،وأنه ال رضر على التحقيق من إخالء سبيله ،وال يشى هربه أو اختفاؤه ،بشرط أن يتعهد املتهم باحلضور إذا طلب منه ذلك. الالئحة املادة الثالثة والثامنون: يشترط إلصدار أمر اإلفراج املؤقت عن املتهم -املنصوص عليه يف املادة ( )120من النظام -أال تكون األدلة كافية ضده يف جريمة كبرية. املادة احلادية والعرشون بعد املائة: يف غير األحوال التي يكون اإلفراج فيها واجب ا ،ال يفرج عن املتهم إال بعد أن يعني له مكان ا يوافق عليه املحقق. الالئحة املادة الرابعة والثامنون: إذا صدر أمر من املحقق باإلفراج املؤقت عن املتهم فيجب أن يتعهد باحلضور إذا طلب منه ذلك ،وأن يعين مكان ا -وفق ما ورد يف املادة ( )121من النظام -يف بلد املحكمة التي جيري التحقيق يف نطاق اختصاصها املكاين؛ لتلقي اإلبالغات الالزمة ،ويدون ذلك ويلحق بملف الدعوى. املادة الثانية والعرشون بعد املائة: األمر الصادر باإلفراج ال يمنع املحقق من إصدار أمر جديد بالقبض على املتهم أو توقيفه إذا ش ط عليه ،أو وجدت ظروف تستدعي اختاذ هذا اإلجراء. قويت األدلة ضده ،أو أخل بما الالئحة املادة اخلامسة والثامنون: يتبع يف شأن إصدار أمر جديد بالقبض على املتهم أو توقيفه وفق ا للمادة ( )122من النظام ،اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،وذلك دون إخلال باملدد املنصوص عليها يف املادة ( )114من النظام. الفهرس 58 املادة الثالثة والعرشون بعد املائة: إذا أحيل املتهم إىل املحكمة يكون اإلفراج عنه إذا كان موقوف ا ،أو توقيفه إذا كان مفرج ا عنه، من اختصاص املحكمة املحال إليها. وإذا حكم بعدم االختصاص تكون املحكمة التي أصدرت احلكم بعدم االختصاص هي املختصة بالنظر يف طلب اإلفراج ،أو التوقيف ،إىل أن ترفع الدعوى إىل املحكمة املختصة. ويف مجيع األحوال للمدعي العام حق االعرتاض عىل اإلفراج عن املتهم. الالئحة املادة السادسة والثامنون: -1إذا رأت املحكمة اإلفراج عن املتهم املوقوف -استناد ا إىل املادة ( )123من النظام -فتصدر قرار ا بذلك .وهلا تعليقه بأي ضمان تراه ،ويكون اعتراض املدعي العام على القرار وفق ا ألحكام االعرتاض قبل احلكم يف املوضوع. -2إذا رأت املحكمة توقيف املتهم املفرج عنه -استناد ا إىل املادة ( )123من النظام -فتصدر قرار ا بالتوقيف حمدد املدة ومسبب ا. -3تدون املحكمة قرار اإلفراج أو التوقيف أو استمراره يف ضبط الدعوى. -4جيب أن يشتمل قرار اإلفراج عن املتهم عىل اسم الدائرة التي أصدرته ،ورقم قيد القضية واإلحالة وتارخييهام، واسم املتهم كاملا ،وجنسيته ،ورقم هويته ،والتهمة املسندة إليه ،وكذلك اإلشارة إىل أسباب إصدار القرار وأنه مقصور على القضية التي صدر فيها. -5تبلغ املحكمة النيابة بقرار اإلفراج عن املتهم فور صدوره. -6ال يرتتب عىل اعرتاض املدعي العام عىل قرار اإلفراج عن املتهم؛ وقف تنفيذه. الفهرس 59 الفصل العاشر انتهاء التحقيق والتصرف يف الدعوى 10ل املادة الرابعة والعرشون بعد املائة: إذا رأى املحقق بعد انتهاء التحقيق أن األدلة غير كافية أو أنه ال وجه إلقامة الدعوى ،فيويص رئيس الدائرة بحفظ الدعوى وباإلفراج عن املتهم املوقوف ،إال إذا كان موقوف ا لسبب آخر .ويعد أمر رئيس الدائرة بتأييد ذلك نافذ ا ،إال يف اجلرائم الكبرية فلا يكون األمر نافذ ا إال بتصديق النائب العام أو م ن ينيبه. ي عليها ،ويبلغ األمر للمدعي باحلق وجيب أن يشمل األمر بحفظ الدعوى األسباب التي بن اخلاص ،وأن له حق املطالبة باحلق اخلاص أمام املحكمة املختصة وفق املادة (السادسة عرشة) من هذا النظام ،وإذا كان قد تويف فيكون التبليغ لورثته مجيعهم يف مكان إقامته ،ويكون التبليغ املذكور آنف ا وفق نموذج يعد لذلك ،ويوقعه املحقق ورئيس الدائرة ،وتس لم صورة مصدقة منه إىل املدعي باحلق اخلاص أو ورثته -بعد التوقيع على األصل بالتس لم -لتقديمها إىل املحكمة املختصة، ويسري ذلك على األمر بحفظ األوراق املنصوص عليه يف املادة (الرابعة والستني) من هذا النظام. الالئحة 10ل املادة السابعة والثامنون : -1يشرتط حلفظ الدعوى -وفق املادة ( )124من النظام -أن يسبقه إجراء من إجراءات التحقيق. -2حيصل تبليغ مجيع ورثة املدعي باحلق اخلاص بأمر احلفظ؛ بتسليمهم صورة مصدقة من نموذج التبليغ يف مكان إقامة املدعي باحلق اخلاص قبل وفاته وإن تعددت أماكن إقامتهم. املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة: القرار الصادر بحفظ الدعوى ال يمنع من إعادة فتح ملف القضية والتحقيق فيها مرة أخرى متى ظهرت أدلة جديدة من شأهنا تقوية االهتام ضد املدعى عليه .ويعد من األدلة اجلديدة شهادة الشهود واملحارض واألوراق األخرى التي مل يسبق عرضها عىل املحقق. املادة السادسة والعرشون بعد املائة: إذا رأت النيابة العامة بعد انتهاء التحقيق أن األدلة كافية ضد املتهم ،فرتفع الدعوى إىل املحكمة املختصة ،وتكلف املتهم باحلضور أمامها .وترفع الدعوى وفق الئحة تشمل البيانات اآلتية: -1تعيين املتهم ببيان اسمه ولقبه وجنسيته وسنه ومكان إقامته ومهنته أو وظيفته ورقم هويته وأهليته. الفهرس 60 -2تعيني مدعي احلق اخلاص -إن وجد -ببيان االسم والصفة والعنوان ورقم اهلوية. -3بيان اجلريمة املنسوبة إىل املتهم ،بتحديد األركان املكونة هلا ،وما يرتبط هبا من ظروف مشددة أو خمففة. -4ذكر النصوص الرشعية أو النظامية التي تنطبق عليها ،وحتديد نوع العقوبة حد ا كان أو تعزير ا . -5بيان األدلة عىل وقوع اجلريمة ،ونسبتها إىل املتهم. -6بيان أسامء الشهود إن وجدوا. -7اسم عضو النيابة العامة وتوقيعه. وتبلغ النيابة العامة اخلصوم باألمر الصادر بإحالة الدعوى إىل املحكمة خالل مخسة أيام من تاريخ صدوره. الالئحة املادة الثامنة والثامنون: -1إذا كان يف القضية مضبوطات تتعلق بموضوع الدعوى ،فعلى املدعي العام -عند االقتضاء -أن يضمن الئحة الدعوى -املعدة استناد ا إىل املادة ( )126من النظام -ما اختذ يف شأن تلك املضبوطات ،وما يطلبه من املحكمة يف شأهنا. -2إذا طرأ -بعد رفع الدعوى إىل املحكمة املختصة -ما يستوجب إجراء حتقيق تكميلي ،فعلى جهة التحقيق أن تقوم بإجرائه ،بعد إبلاغ املحكمة املختصة بذلك ،ثم ترفع حمضر ا بام تم يف هذا الشأن إىل املحكمة لضمه إىل ملف الدعوى. املادة السابعة والعرشون بعد املائة: إذا شمل التحقيق أكثر من جريمة من اختصاص حماكم متامثلة االختصاص وكانت مرتبطة، فرتفع مجيعها بأمر واحد إىل املحكمة املختصة مكان ا بإحداها .فإذا كانت اجلرائم من اختصاص حماكم خمتلفة االختصاص ،فرتفع إىل املحكمة األوسع اختصاص ا. الفهرس 61 الباب اخلامس احملاكم الفهرس 62 الفصل األول االختصاصات اجلزائية املادة الثامنة والعرشون بعد املائة: مع عدم اإلخلال باختصاصات املحاكم األخرى ،ختتص املحكمة اجلزائية بالفصل يف مجيع القضايا اجلزائية. املادة التاسعة والعرشون بعد املائة: ختتص املحكمة العامة يف البلد الذي ليس فيه حمكمة جزائية بام ختتص به املحكمة اجلزائية ،ما مل يقرر املجلس األعىل للقضاء خالف ذلك. املادة الثالثون بعد املائة: يتحدد االختصاص املكاين للمحاكم يف مكان وقوع اجلريمة ،أو املكان الذي يقيم فيه املتهم، فإن مل يكن له مكان إقامة معروف يتحدد االختصاص يف املكان الذي يقبض عليه فيه. الالئحة املادة التاسعة والثامنون: -1إذا كان اختصاص املحكمة املكاين بنظر الدعوى قد حتدد بنا ء على مكان سجن أو توقيف املتهم ،فلا يؤثر اإلفراج عنه بعد رفع الدعوى إليها يف استمرار اختصاصها بنظر الدعوى. -2مع مراعاة ما نصت عليه الفقرة ( )1من هذه املادة ،للنائب العام أو من ينيبه االختيار يف إقامة الدعوى اجلزائية العامة على املتهم املفرج عنه يف مكان إقامته ،أو مكان وقوع اجلريمة .وذلك بحسب ما تقتضيه املصلحة العامة، ويتحدد االختصاص للمحكمة برفع الدعوى إليها. املادة احلادية والثالثون بعد املائة: يعد مكان ا للجريمة كل مكان وقع فيه فعل من أفعاهلا ،أو ترك فعل -يتعني القيام به -حصل بسبب تركه رضر جسدي. املادة الثانية والثالثون بعد املائة: ختتص املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية بالفصل يف مجيع املسائل التي يتوقف عليها احلكم يف الدعوى اجلزائية املرفوعة أمامها ،إال إذا نص النظام على خالف ذلك. الفهرس 63 الالئحة املادة التسعون: تفصل املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية يف مجيع املسائل التي يتوقف عليها احلكم يف الدعوى ولو كانت غري خمتصة هبا نوع ا أو مكان ا. املادة الثالثة والثالثون بعد املائة: إذا كان احلكم يف الدعوى اجلزائية يتوقف على نتيجة الفصل يف دعوى جزائية أخرى ،وجب وقف الدعوى حتى يتم الفصل يف الدعوى األخرى. الالئحة املادة احلادية والتسعون: -1يرجع يف تقدير توقف احلكم يف الدعوى اجلزائية على نتيجة الفصل يف دعوى جزائية أخرى؛ إىل املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية. -2إذا قررت املحكمة وقف دعوى منظورة أمامها يتوقف الفصل فيها عىل نتيجة الفصل يف دعوى جزائية أخرى؛ فتحيط املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية األخرى بذلك. الفهرس 64 الفصل الثاني تنازع االختصاص املادة الرابعة والثالثون بعد املائة: إذا رفعت دعوى عن جريمة واحدة أو عن جرائم مرتبطة إىل حمكمتين ،وقررت كل منهما اختصاصها أو عدم اختصاصها ،وكان االختصاص منحصر ا فيهما؛ فريفع طلب تعيين املحكمة التي تفصل فيها إىل املحكمة العليا. الالئحة املادة الثانية والتسعون: إذا رأت حمكمة عدم اختصاصها يف دعوى مرفوعة إليها وأهنا من اختصاص حمكمة أخرى ،فتصدر قرار ا بذلك، وحتيلها إىل املحكمة األخرى ،فإن رأت املحكمة األخرى عدم اختصاصها ،فتصدر قرار ا بذلك ،وترفع إىل املحكمة العليا بطلب تعيني املحكمة املختصة(((. املادة الثالثة والتسعون: إذا رفعت دعوى إىل حمكمتين وقررت كل منهما اختصاصها فتصدر كل منهام قرار ا بذلك ،وجيب عليهما إيقاف نظر الدعوى ورفع األوراق إىل املحكمة العليا عن طريق املحكمة التي قيدت الدعوى لدهيا أوال لطلب تعيني املحكمة املختصة(((. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار جملس الوزراء الصادر برقم )263( :وتاريخ 1439/5/27ه ،ونصها السابق( :إذا رأت حمكمة أو دائرة عدم اختصاصها يف دعوى مرفوعة إليها وأهنا من اختصاص حمكمة أو دائرة أخرى ،فتصدر قرار ا بذلك، وحتيلها إىل املحكمة أو الدائرة األخرى ،فإن رأت املحكمة أو الدائرة األخرى عدم اختصاصها؛ فتصدر قرار ا بذلك ،وترفع إىل املحكمة العليا بطلب تعيين املحكمة أو الدائرة املختصة). ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار جملس الوزراء الصادر برقم )263( :وتاريخ 1439/5/27ه ،ونصها السابق( :إذا رفعت دعوى إىل حمكمتين أو دائرتين وقررت كل منهما اختصاصها؛ فتصدر كل منهما قرار ا بذلك ،وجيب عليهما إيقاف نظر الدعوى ورفع األوراق إىل املحكمة العليا عن طريق املحكمة أو الدائرة التي قيدت الدعوى لدهيا أوال لطلب تعيين املحكمة أو الدائرة املختصة). الفهرس 65 الباب السادس إجراءات احملاكمة الفهرس 66 الفصل األول إبالغ اخلصوم املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة: إذا رف عت الدعوى إىل املحكمة فيكلف املتهم باحلضور أمامها ،و ي ستغنى عن تكليفه باحلضور إذا حرض اجللسة ووجهت إليه التهمة. املادة السادسة والثالثون بعد املائة: موعد احلضور يف الدعوى اجلزائية ثالثة أيام على األقل من تاريخ تبليغ اخلصوم بالئحة الدعوى .وجيوز يف حال الضرورة نقص هذا املوعد إىل ساعة ،بشرط أن حيصل التبليغ للخصم نفسه يف حال نقص املوعد وأن يكون بإمكانه الوصول إىل املحكمة يف املوعد املحدد .ويكون نقص املوعد بإذن من املحكمة املرفوعة إليها الدعوى ،وجيوز إحضار املتهم -املقبوض عليه متلبس ا باجلريمة -إىل املحكمة فور ا وبغير موعد .فإذا حضر املتهم وطلب إعطاءه مهلة إلعداد دفاعه، فعلى املحكمة أن متنحه مهلة كافية. الالئحة املادة الرابعة والتسعون: يعود إىل الدائرة القضائية املختصة بنظر الدعوى تقدير الضرورة التي جتيز إنقاص موعد احلضور يف الدعوى اجلزائية وتقدير مدة املهلة التي يطلب املتهم منحه إياها إلعداد دفاعه. املادة السابعة والثالثون بعد املائة: تبلغ ورقة التكليف باحلضور إىل املتهم نفسه ،أو يف مكان إقامته ،وفق ا للقواعد املقررة يف نظام املرافعات الرشعية .فإن تعذرت معرفة مكان إقامة املتهم فيكون التبليغ يف آخر مكان كان يقيم فيه يف اململكة ،ويسلم إىل اجلهة التابع هلا هذا املكان من إمارة أو حمافظة أو مركز .ويعد املكان الذي وقعت فيه اجلريمة آخر مكان إقامة للمتهم ما مل يثبت خلاف ذلك. الالئحة املادة اخلامسة والتسعون: إذا تعذرت معرفة مكان إقامة املتهم بعد البحث الكايف عنه وبعد االستعانة باجلهات األخرى ذات العالقة -لتبليغه حضر حترير حمرض مفصل بذلك يودعهالم باحلضور أمام املحكمة وفق ما قضت به املادة ( )137من النظام -فعلى الفهرس 67 حضرين باملحكمة ،وعليها تسليم صورة التبليغ مع املحضر إىل اجلهة التابع هلاالم مع أصل التبليغ لدى إدارة املكان املعتبر للتبليغ من إمارة أو حمافظة أو مركز -بحسب األحوال -بعد أخذ توقيعها على أصل التبليغ ،مع مراعاة ما جاء يف املادة ( )20من نظام املرافعات الرشعية. املادة الثامنة والسبعون بعد املائة: يكون إجراء التبليغ صحيح ا متى بلغ الشخص املطلوب عن طريق عنوانه املعتمد من اجلهة املختصة أو ما يقوم مقامه نظام ا ،وذلك فيما مل يرد به نص خاص. املادة الثامنة والثالثون بعد املائة: يكون إبالغ املوقوفني أو املسجونني بوساطة مدير التوقيف أو السجن أو م ن يقوم مقامهام. الفهرس 68 الفصل الثاني حضور اخلصوم املادة التاسعة والثالثون بعد املائة: جيب على املتهم يف اجلرائم الكبيرة أن حيضر بنفسه أمام املحكمة مع عدم اإلخلال بحقه يف االستعانة بمن يدافع عنه ،وإذا مل يكن لديه املقدرة املالية يف االستعانة بمحا م ،فله أن يطلب من املحكمة أن تندب له حمامي ا للدفاع عنه على نفقة الدولة وفق ا ملا تبينه الالئحة. ا أو حمامي ا لتقديم دفاعه ،وللمحكمة يف أما يف اجلرائم األخرى فيجوز له أن ينيب عنه وكيل كل األحوال أن تأمر بحضوره شخصي ا أمامها. الالئحة املادة السادسة والتسعون: ندب حمام للدفاع عنه على نفقة الدولة -استناد ا إىل املادة ( )139من النظام- -1إذا رغب املتهم يف اجلرائم الكبيرة ال ورقم هويته ورقم قيد ف يقد م إلدارة املحكمة املرفوعة أمامها الدعوى طلب ا كتابي ا بذلك ،يشتمل على اسمه كام الدعوى املقامة ضد ه ،وتارخيه ،ونوع التهمة املسندة إليه ،ويفصح يف الطلب عن مصادر دخله ومقداره ،و يرص ح فيه بعدم قدرته املالية على االستعانة بمحا م ،وأنه إن ثبتت قدرته املالية فللدولة الرجوع عليه بام تدفعه من أتعاب للمحامي ،ويقيد الطلب وحيال فور ا إىل الدائرة القضائية املختصة بنظر الدعوى. -2تقوم الدائرة بدراسة طلب املتهم ندب حمام للدفاع عنه ،والتحقق من عدم قدرته عىل االستعانة بمحام ،وهلا أن جتري ما تشاء من التحريات الالزمة عن مالءته ،وعىل مجيع اجلهات ذات العالقة التعاون معها يف ذلك. -3تصدر الدائرة قرارها بقبول طلب املتهم ندب حمام ،أو برفضه ،ويكون قرارها يف احلالتني مسبب ا وهنائي ا ،ويكتفى بضبطه يف ضبط الدعوى. -4إذا رفضت الدائرة طلب الندب فيبلغ املتهم بذلك مشافهة ،وتسير الدائرة يف الدعوى بمواجهته مبارشة ،مع عدم اإلخلال بحقه يف االستعانة بمن يدافع عنه على نفقته. -5يكون قرار الدائرة بالندب دون تسمية املحامي ،وتبعث كتاب ا للوزارة حتدد فيه موعد اجللسة لتسمية حمام ،فإن اعتذر املحامي بعد تسميته كلفت الوزارة غريه. -6إذا حضر املحامي مع املتهم يف اجللسة فيدون توكيله يف ضبط الدعوى ،فإن امتنع املتهم عن التوكيل دون سبب تقبله الدائرة ،سقط حقه يف طلب ندب حمام. املادة السابعة والتسعون: -1تسلم الدائرة القضائية للمحامي املندوب شهادة بكل جلسة حرضها للدفاع عن املتهم لتقديمها إىل الوزارة لصرف أتعابه وفق التقدير الذي حددته الوزارة قبل الرتافع. -2ال جيوز للمحامي املندوب أن يتقاىض من املتهم أي مقابل عن الدفاع عنه. -3تدفع أتعاب املحامني املندوبني عىل نفقة الدولة وفق آلية تضعها الوزارة لرصف استحقاقاهتم. الفهرس 69 املادة األربعون بعد املائة: إذا مل حيضر املتهم املكلف باحلضور بحسب النظام يف اليوم املعين يف ورقة التكليف باحلضور، ومل يرسل وكيل ا عنه يف األحوال التي يسوغ فيها التوكيل؛ فيسمع القايض دعوى املدعي وب يناته ويرصدها يف ضبط القضية ،وال حيكم إال بعد حضور املتهم .وللقايض أن يصدر أمر ا بتوقيفه إذا مل يكن ختلفه لعذر مقبول. الالئحة املادة الثامنة والتسعون: -1األحوال التي ال يسوغ للمتهم فيها إرسال وكيل عنه للحضور أمام املحكمة -وفق ا للامدة ( )140من النظام- هي قضايا اجلرائم الكبرية. -2إذا رصدت دعوى املدعي وبيناته يف ضبط الدعوى ،وتعذر احلكم يف الدعوى لغياب املتهم؛ فيفهم املدعي بأن له مواصلة الدعوى عند حضور املتهم. -3يرجع يف قبول عذر املتهم يف التخلف عن املوعد املحدد للحضور أمام املحكمة؛ إىل من ينظر القضية. -4أمر التوقيف املنصوص عليه يف املادة ( )140من النظام ال خيضع حلكم املادة ( )117من النظام. املادة احلادية واألربعون بعد املائة: إذا رف عت الدعوى على عدة أشخاص يف واقعة واحدة وحضر بعضهم وختلف بعضهم رغم تكليفهم باحلضور ،فيسمع القايض دعوى املدعي وب يناته عىل اجلميع ،ويرصدها يف ضبط القضية، وال حيكم على الغائبني إال بعد حضورهم. الالئحة املادة التاسعة والتسعون: -1يتعين على املحكمة -عند إصدار احلكم على املتهمين احلارضين وفق ا للمادة ( )141من النظام -أن تنص عىل أسماء املحكوم عليهم احلارضين واملتهمين الغائبين ،وعلى أهنا ستواصل نظر الدعوى يف مواجهة الغائبين عند حضورهم. -2يكون استكامل نظر الدعوى عىل الغائب -إذا حرض -يف ضبط الدعوى نفسها. الفهرس 70 الفصل الثالث حفظ النظام يف اجللسات 146ن 7ل 144ن 119ل املادة الثانية واألربعون بعد املائة : ضبط اجللسة وإدارهتا منوطان برئيسها ،وله يف سبيل ذلك أن خيرج من قاعة اجللسة من خيل بنظامها ،فإن مل يمتثل كان للمحكمة أن تأمر على الفور بسجنه مدة ال تزيد على أربع وعرشين ساعة ،ويكون أمرها هنائي ا ،وللمحكمة إىل ما قبل انتهاء اجللسة أن ترجع عن ذلك األمر. الالئحة 119ل املادة املائة: -1عىل املحكمة تدوين ما يقع مما خيل بنظام اجللسة يف حمرض ،أو يف ضبط الدعوى. -2حيرر األمر الصادر بسجن من خيل بنظام اجللسة استناد ا إىل املادة ( )142من النظام؛ بكتاب رسمي و يبعث للجهة املختصة لتنفيذه. 144ن املادة الثالثة واألربعون بعد املائة : للمحكمة أن حتاكم من تقع منه يف أثناء انعقادها جريمة تعد عىل هيئتها ،أو عىل أحد أعضائها، أو أحد موظفيها ،وحتكم عليه وفق ا للمقتىض الرشعي بعد سماع أقواله. الالئحة 102ل املادة األوىل بعد املائة: إذا رأت املحكمة حماكمة من وقعت منه أثناء انعقادها جريمة ت عد عىل هيئتها أو عىل أحد أعضائها أو أحد موظفيها بصك مستقل وتسري عليه األحكام الواردة يف النظام فتدون ذلك يف ضبط الدعوى األصلية ،وتصدر احلكم والالئحة. 117ل املادة الرابعة واألربعون بعد املائة: إذا وقعت يف اجللسة جريمة غري مشمولة بحكم املادتني (الثانية واألربعني بعد املائة) و(الثالثة واألربعين بعد املائة) من هذا النظام ،فللمحكمة -إذا مل تر إحالة القضية إىل النيابة العامة -أن حتكم على من ارتكبها وفق ا للمقتضى الرشعي بعد سماع أقواله ،إال إذا كان النظر يف اجلريمة من اختصاص حمكمة أخرى فتحال القضية إىل تلك املحكمة. الفهرس 71 الالئحة 117ل املادة الثانية بعد املائة: إذا رأت املحكمة أن تنظر يف جريمة -استناد ا إىل املادة ( )144من النظام -فرياعى ما ورد يف املادة ( )101من الالئحة .أما إذا رأت إحالة القضية إىل النيابة ،أو إحالتها إىل حمكمة أخرى بحكم اختصاصها بنظر اجلريمة؛ فتدون ا بذلك يلحق بملف الدعوى. حمضر ا مفصل املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة: اجلرائم التي تقع يف اجللسة ومل تنظرها املحكمة يف احلال ،يكون نظرها وفق ا للقواعد العامة. الفهرس 72 الفصل الرابع تنحي القضاة وردهم عن احلكم املادة السادسة واألربعون بعد املائة: مع مراعاة أحكام الفصل (الثالث) من هذا الباب ،تطبق -يف شأن تنحي القضاة وردهم عن احلكم يف القضايا اجلزائية -األحكام الواردة يف نظام املرافعات الرشعية ،ويكون القايض ممنوع ا من نظر الدعوى إذا كانت اجلريمة قد وقعت عليه يف غري أوقات انعقاد اجللسات. الفهرس 73 الفصل اخلامس االدعاء باحلق اخلاص املادة السابعة واألربعون بعد املائة: ملن حلقه رضر من اجلريمة -ولوارثه من بعده -أن يطالب بحقه اخلاص أمام املحكمة املنظورة أمامها الدعوى اجلزائية العامة يف أي حال كانت عليها الدعوى ،حتى لو مل يقبل طلبه أثناء التحقيق. الالئحة املادة الثالثة بعد املائة: إذا انقضت الدعوى اجلزائية العامة قبل رفع دعوى احلق اخلاص ألحد األسباب املذكورة يف املادة ( )22من النظام، فيكون احلق يف املطالبة باحلق اخلاص أمام املحكمة املختصة. املادة الثامنة واألربعون بعد املائة: إذا كان من حلقه رضر من اجلريمة ناقص األهلية ومل يكن له ويل أو ويص ،وجب عىل املحكمة املرفوعة أمامها الدعوى اجلزائية أن تقيم عليه ولي ا يطالب بحقه اخلاص. الالئحة 105ل املادة الرابعة بعد املائة: تقيم املحكمة ناظرة الدعوى اجلزائية الويل على ناقص األهلية الذي ليس له ويل أو ويص وحلقه رضر من اجلريمة ولو مل تكن خمتصة نوع ا ومكان ا بالوالية ،على أن تكون إقامة الويل حمصورة يف الدعوى املنظورة ،وأن ت دون يف ضبطها دون إصدار صك. املادة التاسعة واألربعون بعد املائة: ترفع دعوى احلق اخلاص على املتهم إذا كان أهال ،وعلى الويل أو الويص إذا كان املتهم ناقص األهلية .فإن مل يكن له ويل أو ويص ،وجب عىل املحكمة املرفوعة أمامها الدعوى اجلزائية أن تقيم عليه ول يا. الالئحة املادة اخلامسة بعد املائة: تراعي املحكمة يف إقامتها ولي ا على املتهم ناقص األهلية -استناد ا إىل ما ورد يف املادة ( )149من النظام -ما تقرر يف املادة ( )104من الالئحة. الفهرس 74 املادة اخلمسون بعد املائة: يعين املدعي باحلق اخلاص مكان ا يف البلدة التي فيها املحكمة ،و ي ث بت ذلك يف إدارة املحكمة. وإذا مل يفعل ذلك يكون إبالغه صحيح ا بإبلاغ إدارة املحكمة بكل ما يلزم إبالغه به. الالئحة 48ل املادة السادسة بعد املائة : خاص بيان ا يشتمل على اسمه، -1على إدارة املحكمة املنظورة أمامها الدعوى اجلزائية ،أن تعد لكل مد ع بحق وحمل سكنه ،ووظيفته ،ورقم هاتفه ،وأي وسيلة اتصال أخرى ،أو معلومة تتعلق به. عين مكان ا إلبالغه يف البلدة التي فيها املحكمة ،وجب خاص سبق أن -2إذا ورد إلدارة املحكمة إبلاغ ملد ع بحق عليها إعالمه يف ذلك املكان؛ أما إذا مل يعين مكان ا ،فعلى إدارة املحكمة إيداع اإلبلاغ يف ملف خاص يعد لذلك. املادة احلادية واخلمسون بعد املائة: ال يكون لرتك املدعي باحلق اخلاص دعواه تأثري عىل الدعوى اجلزائية العامة. املادة الثانية واخلمسون بعد املائة: إذا ترك املدعي باحلق اخلاص دعواه املرفوعة أمام املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية العامة، فيجوز له مواصلة دعواه أمامها ،وال جيوز له أن يرفعها أمام حمكمة أخرى. املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة: إذا رفع من أصابه رضر من اجلريمة دعوى بطلب التعويض إىل حمكمة خمتصة ثم رفعت الدعوى اجلزائية العامة ،جاز له ترك دعواه أمام تلك املحكمة ،وله رفعها إىل املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية العامة ،ما مل يقفل باب املرافعة يف أي منهما. الفهرس 75 الفصل السادس إجراءات اجللسة ونظامها املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة: جلسات املحاكم علنية ،وجيوز للمحكمة -استثناء -أن تنظر الدعوى كلها أو بعضها يف جلسات رسية ،أو متنع فئات معينة من احلضور فيها؛ مراعاة لألمن ،أو حمافظة على اآلداب العامة، أو كان ذلك رضوري ا إلظهار احلقيقة. املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة: جيب أن حيضر جلسات املحكمة كاتب يتوىل حترير حمرض اجللسة حتت إرشاف رئيس اجللسة. ويبين يف املحضر اسم القايض أو القضاة املكونين هليئة املحكمة واملدعي العام ،ومكان انعقاد اجللسة ،ووقت انعقادها ،ومستند نظر الدعوى ،وأسماء اخلصوم احلارضين ،واملدافعين عنهم، وأقواهلم وطلباهتم ،وملخص مرافعاهتم ،واألدلة من شهادة وغريها ،ومجيع اإلجراءات التي تتخذ يف اجللسة ،ومنطوق احلكم ومستنده .ويوقع رئيس اجللسة والقضاة املشاركون معه والكاتب ومن حضر من اخلصوم واملدافعين عنهم والشهود وغريهم على حمرض اجللسة .فإن امتنع أحدهم عن التوقيع أثبت ذلك يف املحرض. الالئحة املادة السابعة بعد املائة: إذا قدم أحد اخلصوم مرافعته بمذكرة مكتوبة فيدون ملخصها يف ضبط الدعوى ،وتلحق بملف الدعوى ويشار إىل ذلك يف الضبط ما مل تر الدائرة تدوين نص املذكرة. املادة السادسة واخلمسون بعد املائة: جيب أن حيضر املدعي العام جلسات املحكمة يف احلق العام ،وذلك يف اجلرائم التي حتددها لوائح هذا النظام ،وعلى املحكمة سماع أقواله والفصل فيها. الالئحة املادة الثامنة بعد املائة: -1يكون حضور املدعي العام جلسات املحكمة يف دعاوى احلق العام وجوبي ا -وفق ا للامدة ( )156من النظام -يف اجلرائم اآلتية: الفهرس 76 أ .اجلرائم التي يطالب فيها بعقوبة القتل أو الرجم أو القطع. ب .اجلرائم التي تطلب فيها املحكمة حضوره. ويف مجيع األحوال ،ال خيل ما ورد يف املادة ( )156من النظام وما ورد يف هذه املادة بحق املدعي العام يف حضور جلسات املحكمة يف احلق العام يف اجلرائم األخرى. -2تبلغ املحكمة النيابة بموعد اجللسة األوىل يف احلاالت املذكورة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وبعد ذلك يلزم املدعي العام متابعة مواعيد جلسات املحكمة. أي مد ع عا م مكلف من النيابة جلسات املحكمة ،حتى -3يتحقق تنفيذ حكم املادة ( )156من النظام؛ بحضور وإن مل يكن هو من أعد الئحة الدعوى اجلزائية العامة. املادة السابعة واخلمسون بعد املائة: حيضر املتهم جلسات املحكمة بغري قيود وال أغلال ،وجترى املحافظة الالزمة عليه ،وال جيوز إبعاده عن اجللسة أثناء نظر الدعوى إال إذا وقع منه ما يستدعي ذلك .ويف هذه احلال تستمر اإلجراءات ،فإذا زال السبب املقتضي إلبعاده مكن من حضور اجللسة .وعىل املحكمة أن تبلغه بام اختذ يف غيبته من إجراءات. الالئحة املادة التاسعة بعد املائة: إذا رأت املحكمة إبعاد املتهم عن جلسة املحكمة أثناء نظر الدعوى -وفق ا للامدة ( )157من النظام -فتدون ذلك يف ضبط الدعوى ،وتسبب له ،وعند متكينه من احلضور بعد إبعاده يدون ذلك يف الضبط. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة: ال تتقيد املحكمة بالوصف الوارد يف الئحة الدعوى ،وعليها أن تعطي الفعل الوصف الذي يستحقه ولو كان خمالف ا للوصف الوارد يف الئحة الدعوى ،وإذا جرى التعديل وجب عىل املحكمة أن تبلغ املتهم بذلك. الالئحة املادة العارشة بعد املائة: الدعوى الواردة يف املادة ( )158من النظام هي الدعوى اجلزائية العامة. املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة: ا يف الئحة الدعوى يف أي وقت -ما ملللمحكمة أن تأذن للمدعي العام يف أن يدخل تعديل يقفل باب املرافعة يف القضية -و ي ب لغ املتهم بذلك .وجيب أن يمنح املتهم فرصة كافية إلعداد دفاعه يف شأن هذا التعديل وفق ا للنظام. الفهرس 77 الالئحة املادة احلادية عرشة بعد املائة: -1يكون طلب املدعي العام تعديل الئحة دعواه -استناد ا إىل املادة ( )159من النظام -بكتاب إحلاقي ،أو مشافهة أثناء جلسة املحكمة. -2يرجع للمحكمة تقدير الفرصة الكافية للمتهم إلعداد دفاعه يف شأن تعديل املدعي العام الئحة دعواه. 113ل املادة الستون بعد املائة: توجه املحكمة التهمة إىل املتهم يف اجللسة ،وتتلى عليه الئحة الدعوى وتوضح له ويعطى صورة منها ،ثم تسأله املحكمة اجلواب عن ذلك. الالئحة املادة الثانية عرشة بعد املائة: -1إذا مل يكن املتهم يفهم اللغة العربية ،فتتىل عليه الئحة الدعوى يف جلسة املحكمة بلغته. -2يدون يف الضبط ما يفيد تسلم املتهم صورة من الئحة الدعوى. املادة احلادية والستون بعد املائة: إذا اعترف املتهم يف أي وقت بالتهمة املنسوبة إليه ،فعلى املحكمة أن تسمع أقواله تفصيل ا وتناقشه فيها .فإذا اطمأنت إىل أن االعرتاف صحيح ،ورأت أنه ال حاجة إىل أدلة أخرى ،فعليها أن تكتفي بذلك وتفصل يف القضية ،وعليها أن تستكمل التحقيق إذا وجدت لذلك داعي ا. املادة الثانية والستون بعد املائة: إذا أنكر املتهم التهمة املنسوبة إليه ،أو امتنع عن اإلجابة ،فعلى املحكمة أن تشرع يف النظر يف األدلة املقدمة وجتري ما تراه الزم ا يف شأهنا ،وأن تستجوب املتهم تفصي ال يف شأن تلك األدلة وما تضمنته الدعوى .ولكل من طريف الدعوى مناقشة شهود الطرف اآلخر وأدلته بإذن من املحكمة. الالئحة املادة الثالثة عرشة بعد املائة: -1إذا أجاب املتهم املحكمة -عند سؤاهلا إياه عن التهمة املنسوبة إليه وفق املادة ( )160من النظام -بإجابة غري مالقية ،فيعامل معاملة من امتنع عن اإلجابة بحسب ما نصت عليه املادة ( )162من النظام. -2يراعى يف مناقشة طريف الدعوى للشهود -وفق ما ورد يف املادة ( )162من النظام -ما نصت عليه املادة ()168 من النظام. الفهرس 78 املادة الثالثة والستون بعد املائة: لكل من اخلصوم أن يطلب سماع من يرى من شهود والنظر فيما يقدمه من أدلة ،وأن يطلب القيام بإجراء معين من إجراءات التحقيق .وللمحكمة أن ترفض الطلب إذا رأت أن الغرض منه املامطلة ،أو الكيد ،أو التضليل ،أو أنه ال فائدة من إجابة طلبه. الالئحة املادة الرابعة عرشة بعد املائة: يدون ما يطلبه أي من اخلصوم -وفق ما ورد يف املادة ( )163من النظام -يف ضبط الدعوى ،ويف حال رفضت املحكمة الطلب تدون ذلك يف الضبط مع ذكر أسباب الرفض. املادة الرابعة والستون بعد املائة: للمحكمة أن تستدعي أي شاهد ترى حاجة إىل سماع أقواله ،أو ترى حاجة إىل إعادة سؤاله. وهلا كذلك أن تسمع من أي شخص حيضر من تلقاء نفسه إذا وجدت أن يف ذلك فائدة لكشف احلقيقة. الالئحة املادة اخلامسة عرشة بعد املائة: يكون استدعاء الشاهد -استناد ا إىل املادة ( )164من النظام -يف الدعوى اجلزائية العامة عن طريق املدعي العام متى استند إىل شهادته ،وللمحكمة -عند االقتضاء -أن تستدعيه بالطريقة التي تراها مناسبة. املادة اخلامسة والستون بعد املائة: مع مراعاة ما تقرر رشع ا يف الشهادة باحلدود ،جيب عىل كل شخص دعي ألداء الشهادة بأمر من القايض احلضور يف املوعد واملكان املحددين. الالئحة املادة السادسة عرشة بعد املائة: -1إذا ختلف من دعي ألداء الشهادة عن احلضور يف املوعد واملكان املحددين بغير عذر تقبله املحكمة ،فلها تكليفه باحلضور بالطريقة التي تراها مناسبة وبما ال يضار به. حتمله للشهادة جزء ا من عمله ،وامتنع عن احلضور -2إذا كان من دعي ألداء الشهادة موظف ا يف جهة عامة وكان للمحكمة ألدائها ،فعلى املحكمة الكتابة إىل تلك اجلهة إللزامه باحلضور ومساءلته بحسب األنظمة. الفهرس 79 املادة السادسة والستون بعد املائة: إذا ثبت أن الشاهد أدىل بأقوال يعلم أهنا غري صحيحة ،فيعزر عىل جريمة شهادة الزور. الالئحة املادة السابعة عرشة بعد املائة: يراعى عند تعزير شاهد أدىل بأقوال يعلم أهنا غير صحيحة وفق ا للامدة ( )166من النظام؛ ما ورد يف املادة ()144 من النظام واملادة ( )102من الالئحة. املادة السابعة والستون بعد املائة: إذا كان الشاهد غير بالغ ،أو كان فيه ما يمنع من قبول شهادته،فال تعد أقواله شهادة .ولكن للمحكمة إذا وجدت أن يف سماعها فائدة أن تسمعها .وإذا كان الشاهد مصاب ا بمرض ،أو بعاهة جسيمة مما جتعل تفاهم القايض معه غير ممكن،فيستعان بمن يستطيع التفاهم معه ،وال يعد ذلك شهادة. الالئحة املادة الثامنة عرشة بعد املائة: فتدون أي من احلالتني املنصوص عليهام يف املادة ( )167من النظام؛ -1إذا مل تر املحكمة فائدة من سماع الشهادة يف ذلك وسببه يف ضبط الدعوى. -2للمحكمة عند االقتضاء طلب تقرير طبي عن حالة الشاهد. 113ل املادة الثامنة والستون بعد املائة: ت ؤ دى الشهادة يف جملس القضاء ،وتسمع شهادة كل شاهد على حدة ،وجيوز عند االقتضاء تفريق الشهود ومواجهة بعضهم ببعض .وعىل املحكمة أن متنع توجيه أي سؤال فيه حماولة للتأثري على الشاهد ،أو اإلحياء إليه ،وأن متنع توجيه أي سؤال خمل باآلداب العامة إذا مل يكن متعلق ا بوقائع يتوقف عليها الفصل يف الدعوى .وعىل املحكمة أن حتمي الشهود من كل حماولة ترمي إىل إرهاهبم أو التشويش عليهم عند تأدية الشهادة. الالئحة املادة التاسعة عرشة بعد املائة: يعامل من صدرت منه أي حماولة ترمي إىل إرهاب الشهود أو التشويش عليهم عند تأدية الشهادة وفق ما جاء يف املادة ( )142من النظام واملادة ( )100من الالئحة. الفهرس 80 املادة التاسعة والستون بعد املائة: للمحكمة إذا رأت مقتضى لالنتقال إىل املكان الذي ارتكبت فيه اجلريمة ،أو إىل أي مكان آخر إلجراء معاينة ،أو لسماع شاهد ال يستطيع احلضور ،أو للتحقق من أي أمر من األمور؛ أن تقوم بذلك ومتكن اخلصوم من احلضور معها يف هذا االنتقال ،وهلا أن تكلف أحد قضاهتا بذلك. وترسي عىل إجراءات هذا القايض القواعد التي ترسي عىل إجراءات املحاكمة. الالئحة املادة العرشون بعد املائة: إذا اقتضى األمر االنتقال إىل املكان الذي ارتكبت فيه اجلريمة أو إىل أي مكان آخر إلجراء معاينة أو لسماع شهادة أو للتحقق من أي أمر من األمور؛ فيحرر ذلك يف حمضر توقعه الدائرة القضائية أو من تكلفه والكاتب واملعاين و من حضر من الشهود واخلصوم واخلبراء ،و ينقل نصه يف ضبط الدعوى و يودع أصله يف ملف الدعوى. املادة السبعون بعد املائة: للمحكمة أن تصدر أمر ا إىل أي شخص بتقديم يشء يف حيازته ،وأن تأمر بضبط أي يشء متعلق بالقضية إذا كان يف ذلك ما يفيد يف ظهور احلقيقة .وللمحكمة إذا قدم هلا مستند ،أو أي يشء آخر أثناء املحاكمة ،أن تأمر بإبقائه إىل أن يفصل يف القضية. الالئحة املادة احلادية والعرشون بعد املائة: -1يدون أي أمر تصدره املحكمة -وفق ا للمادة ( )170من النظام -وأسبابه يف ضبط الدعوى ،ويصدر به كتاب رسمي. ضمن الكتاب الرسمي الذي تصدره املحكمة لضبط يشء متعلق بالقضية تسمية اجلهة التي تراها املحكمة -2ي للقيام بالضبط. -3للمحكمة إبقاء املضبوطات املشار إليها يف املادة ( )170من النظام لدهيا ،أو لدى إحدى اجلهات املختصة. -4إذا رأت املحكمة إبقاء مستند أو أي يشء آخر قدم إليها أثناء املحاكمة ،فتسلم من قدمه سند ا بذلك إذا طلبه. -5تكون إجراءات حتريز ور د ما ضبط استناد ا إىل املادة ( )170من النظام؛ وفق ا لألحكام ذات الصلة املنصوص عليها يف النظام والالئحة. املادة احلادية والسبعون بعد املائة: للمحكمة أن تندب خبير ا أو أكثر إلبداء الرأي يف مسألة فنية متعلقة بالقضية .ويقدم اخلبري إىل املحكمة تقرير ا مكتوب ا يبين فيه رأيه خلال املدة التي حتددها له .وللخصوم احلصول على صورة الفهرس 81 من التقرير .وإذا كان اخلصوم ،أو الشهود ،أو أحدهم ال يفهم اللغة العربية ،فعلى املحكمة أن تستعني بمرتجم أو أكثر .وإذا ثبت أن أحد ا من اخلبراء أو املرتمجني تعمد التقصير أو الكذب ،فعىل املحكمة احلكم بتعزيره على ذلك. الالئحة املادة الثانية والعرشون بعد املائة: إذا اقتضى نظر املحكمة يف قضية مرفوعة إليها أخذ رأي خبري ،أو إفادة جهة خمتصة ،أو نحو ذلك ،فتبعث املحكمة إىل اجلهة املعنية كتاب ا باملطلوب ،ترافقه صور مما حتتاج إليه اجلهة من أوراق. املادة الثانية والسبعون بعد املائة: لكل من اخلصوم أن يقدم إىل املحكمة ما لديه مما يتعلق بالقضية مكتوب ا؛ ل يضم إىل ملف القضية. الالئحة املادة الثالثة والعرشون بعد املائة: -1يقدم اخلصوم إىل الدائرة القضائية املختصة أو إىل إدارة املحكمة ما يريدون ضمه إىل ملف الدعوى؛ مؤرخ ا وموقع ا . -2إذا ظهرت للمدعي العام أثناء نظر الدعوى أدلة نفي مؤكدة ،فعليه فور علمه هبا أن حييط الدائرة كتابة بذلك. املادة الثالثة والسبعون بعد املائة: تسمع املحكمة دعوى املدعي العام ثم جواب املتهم ،أو وكيله ،أو حماميه عنها ،ثم دعوى املدعي باحلق اخلاص ،ثم جواب املتهم ،أو وكيله ،أو حماميه عنها .ولكل طرف من األطراف آخ ر من يتكلم .وللمحكمة أن متنع أيالتعقيب على أقوال الطرف اآلخر ،ويكون املتهم هو طرف من االسرتسال يف املرافعة إذا خرج عن موضوع الدعوى ،أو كرر أقواله .وبعد ذلك تصدر املحكمة حك ما بعدم إدانة املتهم ،أو بإدانته وتوقيع العقوبة عليه .ويف كلتا احلالتين تفصل املحكمة يف الطلب املقدم من املدعي باحلق اخلاص. الالئحة املادة الرابعة والعرشون بعد املائة: إذا مل يطالب املدعي باحلق اخلاص بحقه أمام املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية ،أو طالب به ثم تغيب؛ فال حيول ذلك دون استمرار املحكمة يف نظر القضية والفصل يف طلبات املدعي العام. الفهرس 82 الفصل السابع دعوى التزوير الفرعية املادة الرابعة والسبعون بعد املائة: للمدعي العام ولسائر اخلصوم يف أي حال كانت عليها الدعوى أن يطعنوا بالتزوير يف أي دليل من أدلة القضية. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة: يقدم الطعن إىل املحكمة املنظورة أمامها الدعوى ،وجيب أن يعين فيه الدليل املطعون فيه بالتزوير واملستند على هذا التزوير. الالئحة املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة: يقد م الطعن بالتزوير يف أي دليل من أدلة القضية مشافهة أثناء اجللسة ،أو كتابة ،ويدون يف ضبط الدعوى. املادة السادسة والسبعون بعد املائة: إذا رأت املحكمة املنظورة أمامها الدعوى وجه ا للسير يف التحقق من التزوير ،فعليها إحالة هذه األوراق إىل اجلهة املختصة نظام ا بالتحقيق يف قضايا التزوير ،وعليها أن توقف الدعوى إىل أن يفصل يف دعوى التزوير إذا كان الفصل يف الدعوى املنظورة أمامها يتوقف على الورقة املطعون فيها . الالئحة املادة السادسة والعرشون بعد املائة: -1إذا قررت املحكمة وقف الدعوى املنظورة أمامها -استناد ا إىل ما ورد يف املادة ( )176من النظام -فتدون ذلك يف الضبط وتبني سببه. -2إذا رأت املحكمة إحالة األوراق املطعون فيها بالتزوير إىل اجلهة املختصة نظام ا بالتحقيق يف التزوير ،فتبعثها إىل حمرزة. تلك اجلهة -3إذا مل تر املحكمة وجه ا للسير يف التحقق من التزوير ،أو أن الفصل يف الدعوى املنظورة أمامها ال يتوقف على الورقة املطعون فيها بالتزوير؛ فتبين سبب ذلك يف ضبط الدعوى ،ويكون االعتراض عىل ذلك مع االعرتاض عىل احلكم يف القضية. -4يكون نظر دعوى التزوير الفرعية من قبل املحكمة املنظورة أمامها الدعوى ،فإن كانت غير خمتصة بالنظر يف قضايا التزوير ،فتحيلها إىل املحكمة املختصة. الفهرس 83 املادة السابعة والسبعون بعد املائة: يف حال احلكم بانتفاء التزوير تقيض املحكمة بتعزير مدعي التزوير متى رأت مقتىض لذلك. املادة الثامنة والسبعون بعد املائة: يف حال حكم املحكمة بثبوت تزوير ورقة رسمية -كلها أو بعضها -فتأمر بإلغائها ،أو تصحيحها -بحسب األحوال -وحيرر بذلك حمضر يؤرش على الورقة بمقتضاه. الالئحة املادة السابعة والعرشون بعد املائة: يضمن املحضر املعد يف شأن حكم املحكمة بثبوت تزوير ورقة رسمية (كلها أو بعضها) -وفق ما نصت عليه املادة ( )178من النظام -يف ضبط الدعوى. الفهرس 84 الفصل الثامن احلكم املادة التاسعة والسبعون بعد املائة: تستند املحكمة يف حكمها إىل األدلة املقدمة إليها أثناء نظر القضية ،وال جيوز للقايض أن يقيض بعلمه وال بما خيالف علمه. الالئحة املادة الثامنة والعرشون بعد املائة: إذا امتنع على القايض احلكم يف قضية لتوجه احلكم فيها بما خيالف علمه؛ فعليه أن يدون ذلك يف ضبط الدعوى وخيبر مرجعه املبارش بذلك الختاذ ما يلزم نظام ا. املادة الثامنون بعد املائة: كل حكم يصدر يف موضوع الدعوى اجلزائية جيب أن يفصل يف طلبات املدعي باحلق اخلاص، أو املتهم ،إال إذا رأت املحكمة أن الفصل يف هذه الطلبات يستلزم إجراء حتقيق خاص يرتتب عليه تأخير الفصل يف الدعوى اجلزائية؛ فعندئذ تفصل املحكمة يف تلك الدعوى وترجئ الفصل يف تلك الطلبات إىل حني استكامل إجراءاهتا. الالئحة املادة التاسعة والعرشون بعد املائة: -1إذا قررت املحكمة إرجاء الفصل يف طلبات املدعي باحلق اخلاص أو املتهم -استناد ا إىل املادة ( )180من النظام -فيضمن ذلك مع أسبابه يف احلكم الصادر يف الدعوى اجلزائية. -2إذا عادت املحكمة لنظر طلبات املدعي باحلق اخلاص أو املتهم ،التي أرجأت الفصل فيها؛ فيكون نظرها يف ضبط الدعوى اجلزائية ،ويصدر هبا صك مستقل. -3إذا تضمن احلكم الصادر يف الدعوى اجلزائية الفصل يف طلبات املدعي باحلق اخلاص أو املتهم؛ فعلى املحكمة أن تبين يف احلكم ما خيص الدعوى اجلزائية وما خيص طلبات املدعي باحلق اخلاص أو املتهم. املادة احلادية والثامنون بعد املائة: -1يت لى احلكم -بعد التوقيع عليه ممن أصدره -يف جلسة علنية ولو كانت الدعوى نظرت يف جلسات رسية ،وذلك بحضور أطراف الدعوى ،وجيب حضور مجيع القضاة الذين اشتركوا يف إصدار احلكم ما مل حيدث ألحدهم مانع من احلضور. الفهرس 85 ال عىل اسم املحكمة التي أصدرت احلكم ،وتاريخ -2تصدر املحكمة بعد احلكم صك ا مشتم إصداره ،وأسماء القضاة ،وأسماء اخلصوم ،ووكالئهم ،وأسامء الشهود ،واجلريمة موضوع الدعوى، وملخص ملا قدمه اخلصوم من طلبات ،أو دفاع ،وما استند إليه من األدلة واحلجج ،وخالصة الدعوى ،وعدد ضبط الدعوى ،وتاريخ ضبطها ،ثم أسباب احلكم ونصه ومستنده الرشعي ،ثم يوقع عليه وخيتمه القايض أو القضاة الذين اشتركوا يف احلكم. الالئحة املادة الثالثون بعد املائة: -1جيب أن حترر مسودة احلكم قبل النطق به ،وأن تشتمل على رقم الدعوى ،وتارخيها ،ونص احلكم ،وأسبابه، وأسماء القضاة الذين اشتركوا يف إصداره ،وتوقيعاهتم مؤرخ ا. -2إذا ختلف أحد القضاة املشاركني يف نظر القضية عن حضور جلسة تالوة احلكم؛ فيدون ذلك يف ضبط الدعوى، وأنه وقع عىل مسودة احلكم. -3يتحقق اشتراط حضور املتهم جللسة تلاوة احلكم يف غير اجلرائم الكبيرة بحضور وكيله أو حماميه ،ما مل تأمر املحكمة بحضور املتهم شخصي ا. -4عىل املحكمة حتديد الوصف اجلرمي يف احلكم الصادر يف الدعوى اجلزائية قبل تقرير العقوبة. -5يتىل احلكم بعد التوقيع عليه ممن أصدره ،سوا ء تم التوقيع يف مسودة احلكم أو يف ضبط الدعوى. -6يكون الصك خمتصر ا حاوي ا ملا أشير إليه يف الفقرة ( )2من املادة ( )181من النظام ،مع حذف احلشو واجلمل املكررة التي ال عالقة هلا باحلكم وال تأثري هلا فيه. -7إذا كان ضبط الدعوى إلكرتوني ا فإن قيد القضية يقوم مقام عدد ضبط الدعوى. املادة الثانية والثامنون بعد املائة: كل حكم جيب أن يسجل يف سجل األحكام ،ما مل يقرر املجلس األعىل للقضاء خلاف ذلك، ثم حيفظ يف ملف الدعوى ،وتسلم صورة مصدقة منه لكل من املتهم واملدعي العام ،واملدعي باحلق اخلاص إن وجد ،وبعد اكتسابه صفة القطعية يبلغ رسمي ا ملن ترى املحكمة إبالغه. الالئحة املادة احلادية والثالثون بعد املائة: -1الصورة املصدقة -املشار إليها يف املادة ( )182من النظام -هي صورة احلكم املختوم عليها بخاتم التصديق املتضمن أن الصورة طبق األصل ،أو التي وقع عليها رئيس الدائرة القضائية -أو م ن ينيبه -بمطابقتها ألصلها. -2يراعى يف وقت تسليم صورة احلكم املصدقة ما ورد يف املادة ( )193من النظام. -3يكون التبليغ باحلكم املكتسب لصفة القطعية رسمي ا إذا صدر به كتاب من املحكمة وتس لمه من رأت املحكمة إبالغه. الفهرس 86 -4تبلغ املحكمة النيابة باألحكام املكتسبة لصفة القطعية الصادرة يف الدعاوى اجلزائية العامة ،ما مل تر املحكمة خلاف ذلك. -5ال خيل ما ورد يف هذه املادة بحق املدعي باحلق اخلاص واملحكوم عليه بالعلم بصريورة احلكم هنائي ا ومكتسب ا لصفة القطعية. 184ن املادة الثالثة والثامنون بعد املائة: جيب على املحكمة التي تصدر حك ام يف املوضوع أن تفصل يف طلبات اخلصوم املتعلقة باألشياء املضبوطة .وهلا أن حتيل النزاع يف شأهنا إىل املحكمة املختصة إذا وجدت رضورة لذلك .وجيوز للمحكمة أن تصدر حك ما بالتصرف يف املضبوطات أثناء نظر الدعوى. الالئحة املادة الثانية والثالثون بعد املائة: -1يكون نظر املحكمة يف طلبات اخلصوم املتعلقة باألشياء املضبوطة -وفق ا للمادة ( )183من النظام -يف ضبط الدعوى اجلزائية. -2يدون رأي املحكمة بإحالة النزاع يف شأن األشياء املضبوطة إىل املحكمة املختصة؛ يف ضبط الدعوى مسبب ا. املادة الرابعة والثامنون بعد املائة: ال جيوز تنفيذ احلكم الصادر بالترصف يف األشياء املضبوطة -على النحو املبني يف املادة (الثالثة والثامنين بعد املائة) من هذا النظام -إذا كان احلكم الصادر يف الدعوى غير هنائي ،ما مل تكن األشياء املضبوطة مما يسرع إليه التلف ،أو يستلزم حفظه نفقات كبرية. وجيوز للمحكمة إذا حكمت بتسليم األشياء املضبوطة إىل شخص معني أن تسلمه إياها فور ا، مع أخذ تعهد عليه -بكفالة أو بغير كفالة -بأن يعيد األشياء التي تسلمها إذا نقض احلكم الذي تسلم األشياء بموجبه. الالئحة املادة الثالثة والثالثون بعد املائة: -1على اجلهة التي تتوىل الضبط أن تبين يف حمارض األشياء املضبوطة ما يرسع إليه التلف ،وما يستلزم حفظه نفقات كبرية. -2إذا كان احلكم بالتصرف يف األشياء املضبوطة مما جيري فيه التنفيذ املعجل وفق ا للمادة ( )184من النظام ،فعىل املحكمة النص عليه يف احلكم. ا للنزاع ورأت املحكمة تنفيذ احلكم الصادر يف شأن الترصف فيها قبل اكتساب -3إذا كانت األشياء املضبوطة حمل احلكم الصادر يف الدعوى لصفة القطعية؛ فعلى اجلهة التي تتوىل تسليمها إعداد حمضر يتضمن وصف األشياء املضبوطة ،وتقدير قيمتها. الفهرس 87 -4إذا كانت األشياء املضبوطة لدى املحكمة فتجري التنفيذ املعجل بتسليمها ،وإذا كانت لدى جهة أخرى فتزودها املحكمة بكتاب رسمي بذلك ،وعىل هذه اجلهة مبارشة تنفيذه ،مع أخذ التعهد املشار إليه يف املادة ()184 من النظام .و يرجع إىل املحكمة تقدير أخذ الكفالة من عدمه. املادة اخلامسة والثامنون بعد املائة: إذا كانت اجلريمة متعلقة بحيازة عقار ورأت املحكمة نزعه ممن هو يف يده وإبقاءه حتت ترصفها أثناء نظر الدعوى ،فلها ذلك .وإذا حكم بإدانة شخص يف جريمة مصحوبة باستعامل القوة ،وظهر للمحكمة أن شخص ا جرد من عقار بسبب هذه القوة ،جاز للمحكمة أن تأمر بإعادة العقار إىل حيازة من اغتصب منه ،دون اإلخلال بحق غريه يف هذا العقار. الالئحة املادة الرابعة والثالثون بعد املائة: إذا رأت املحكمة نزع العقار ممن هو يف يده وإبقاءه حتت ترصفها -وفق ا للمادة ( )185من النظام -فتأمر بذلك وتدون أمرها يف ضبط الدعوى ،وتصدر به كتاب ا رسمي ا إىل جهة التنفيذ. املادة السادسة والثامنون بعد املائة: متى صدر حكم يف موضوع الدعوى اجلزائية باإلدانة ،أو عدم اإلدانة بالنسبة إىل متهم معني، فإنه ال جيوز بعد ذلك أن ترفع دعوى جزائية أخرى ضد هذا املتهم عن األفعال والوقائع نفسها التي صدر يف شأهنا احلكم. وإذا رفعت دعوى جزائية أخرى فيتمسك باحلكم السابق يف أي حال كانت عليها الدعوى األخيرة .وجيب على املحكمة أن تراعي ذلك ولو مل يتمسك به اخلصوم .ويثبت احلكم السابق بتقديم صورة مصدقة منه ،أو شهادة من املحكمة بصدده. الالئحة املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة: -1الدعوى اجلزائية الواردة يف املادة ( )186من النظام هي الدعوى اجلزائية العامة. -2تعد صورة احلكم التي يثبت هبا احلكم السابق يف الدعوى -وفق املادة ( )186من النظام -مصدقة؛ إذا ختمت باخلاتم الرسمي للمحكمة ،وتكون الشهادة من املحكمة بصدد احلكم السابق بموجب كتاب رسمي خمتوم منها. الفهرس 88 الفصل التاسع أوجه البطالن املادة السابعة والثامنون بعد املائة: كل إجراء خمالف ألحكام الرشيعة اإلسالمية ،أو األنظمة املستمدة منها ،يكون باطال. 189ن املادة الثامنة والثامنون بعد املائة: إذا كان البطلان راجع ا إىل عدم مراعاة األنظمة املتعلقة بوالية املحكمة من حيث تشكيلها أو اختصاصها بنظر الدعوى ،فيتمسك به يف أي حال كانت عليها الدعوى ،وتقيض به املحكمة ولو بغير طلب. الالئحة املادة السابعة والثالثون بعد املائة: يقصد بتشكيل املحكمة -الوارد يف املادة ( )188من النظام -العدد املعتبر من القضاة لسماع الدعوى املرفوعة بحسب ما نصت عليه املادة ( )20من نظام القضاء. املادة التاسعة والثامنون بعد املائة: يف غير ما نص عليه يف املادة (الثامنة والثامنين بعد املائة) من هذا النظام ،إذا كان البطلان راجع ا إىل عيب يف اإلجراء يمكن تصحيحه ،فعلى املحكمة أن تصححه .وإن كان راجع ا إىل عيب ال يمكن تصحيحه ،فتحكم ببطالنه. املادة التسعون بعد املائة: ال يرتتب على بطلان اإلجراء بطلان اإلجراءات السابقة عليه وال اإلجراءات الالحقة له إذا مل تكن مبنية عليه. املادة احلادية والتسعون بعد املائة: إذا وجدت املحكمة أن يف الدعوى عيب ا جوهري ا ال يمكن تصحيحه ،فعليها أن تصدر حك ما بعدم سماع هذه الدعوى .وال يمنع هذا احلكم من إعادة رفعها إذا توافرت الشروط النظامية. الالئحة املادة الثامنة والثالثون بعد املائة: احلكم الصادر -وفقا للمادة ( )191من النظام -بعدم سماع الدعوى التي وجد -1يدون يف ضبط الدعوى فيها عيب جوهري ال يمكن تصحيحه ،ويصدر به صك وخيضع ألحكام االعتراض املنصوص عليها يف النظام والالئحة. -2إذا حكم بعدم سماع الدعوى ،ثم صحح املدعي دعواه ،فتنظرها الدائرة القضائية التي نظرهتا سابق ا ويف حمرض ضبط الدعوى نفسه. الفهرس 89 الباب السابع طرق االعرتاض على األحكام: االستئناف ،والنقض ،وإعادة النظر الفهرس 90 الفصل األول االستئناف املادة الثانية والتسعون بعد املائة: -1للمحكوم عليه وللمدعي العام وللمدعي باحلق اخلاص؛ طلب استئناف أو تدقيق األحكام الصادرة من حماكم الدرجة األوىل خلال املدة املقررة نظام ا .وعلى املحكمة التي تصدر احلكم إعالمهم هبذا احلق حال النطق باحلكم. -2حيدد املجلس األعىل للقضاء األحكام التي يكتفى بتدقيقها من حمكمة االستئناف. -3يكون تدقيق احلكم من حمكمة االستئناف دون ترافع أمامها ،ما مل تقرر نظر الدعوى مرافعة. الالئحة املادة التاسعة والثالثون بعد املائة: -1يدون يف ضبط الدعوى إعلام أطراف الدعوى بحقهم يف االعرتاض على احلكم ،واملدة املحددة لتقديمه ،وأن احلكم سيكتسب لصفة القطعية بمضي تلك املدة دون تقديم مذكرة االعتراض ،ما مل يكن احلكم واجب التدقيق. -2دون إخلال بما نصت عليه املادة ( )177من نظام املرافعات الرشعية ،للمدعي العام أو املدعي باحلق اخلاص حق االعتراض إذا كانت مطالبته بإيقاع عقوبة تعزيرية غير مقدرة على املتهم. 131ل املادة الثالثة والتسعون بعد املائة : حتدد املحكمة بعد النطق باحلكم موعد ا أقصاه عشرة أيام لتسلم صورة صك احلكم ،مع أي منهم لتسلم صورة صك إثبات ذلك يف ضبط القضية وأخذ توقيع اخلصوم .فإن مل حيضر احلكم فتودع يف ملف الدعوى يف التاريخ نفسه مع إثبات ذلك يف الضبط ،ويعد اإليداع الذي يتم وفق ا لذلك بداية للموعد املقرر لالعتراض على احلكم .وتسلم صورة صك احلكم للسجني أو املوقوف خلال املدة املحددة لتسلمها يف مكان السجن أو التوقيف بوساطة املحضر ،ويكون التسليم بمذكرة تبليغ وفق ا ألحكام التبليغ املقررة نظام ا .ويوقع أصل املذكرة مدير السجن أو التوقيف -أو م ن يقوم مقامهما -والسجني أو املوقوف ،ويوقع املحضر على كل من األصل والصورة ،وتسلم الصورة إىل إدارة السجن أو التوقيف ويعاد األصل إىل املحكمة .وعلى اجلهة املسؤولة عن السجني أو املوقوف إحضاره إىل املحكمة لتقديم اعرتاضه على احلكم خلال املدة املحددة لتقديم االعتراض أو عدوله عنه وتوقيعه على ذلك يف ضبط القضية. الفهرس 91 الالئحة املادة األربعون بعد املائة: ليس لعدول املعترض على احلكم عن اعرتاضه أثر يف نقص املدة املحددة لتقديم االعرتاض وال يسقط حقه فيه ما مل تنقض تلك املدة. 210ن املادة الرابعة والتسعون بعد املائة: مدة االعتراض بطلب االستئناف أو التدقيق ثالثون يوم ا .فإذا مل يقدم املعترض اعرتاضه خلال هذه املدة سقط حقه يف طلب االستئناف أو التدقيق .وإذا كان احلكم صادر ا بالقتل ،أو الرجم ،أو القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا ،فيجب رفعه إىل حمكمة االستئناف لتدقيقه ولو مل يطلب أحد اخلصوم ذلك. الالئحة املادة احلادية واألربعون بعد املائة: -1إذا كان احلكم غير واجب التدقيق ،ومل يقدم املعترض اعرتاضه خلال املدة املحددة لالعتراض سقط حقه يف طلب االستئناف ،أو التدقيق ،واكتسب احلكم صفة القطعية ،وعلى الدائرة املختصة التهميش بذلك على ضبط الدعوى وصك احلكم وسجله. -2إذا كان احلكم واجب التدقيق ،ومل يقدم املعترض عليه اعرتاضه خلال املدة املحددة لالعرتاض سقط حقه يف تقديم مذكرة االعتراض ،وعلى الدائرة املختصة التهميش بذلك عىل ضبط الدعوى وصك احلكم وسجله. املادة اخلامسة والتسعون بعد املائة: -1حيصل االعتراض بطلب االستئناف أو التدقيق ،بمذكرة تودع لدى إدارة املحكمة التي أصدرت احلكم ،مشتملة على بيان احلكم املعترض عليه ،ورقمه ،وتارخيه ،واألسباب التي بن ي عليها االعتراض ،وطلبات املعترض ،وتوقيعه ،وتاريخ إيداع مذكرة االعتراض. -2تقيد إدارة املحكمة مذكرة االعرتاض يف يوم إيداعها يف السجل اخلاص بذلك،وحتال فور ا إىل الدائرة التي أصدرت احلكم. الالئحة املادة الثانية واألربعون بعد املائة: -1ال يقبل االعتراض على احلكم إال بمذكرة مشتملة على ما نصت عليه الفقرة ( )1من املادة ( )195من النظام، وللمدعي العام بعثها بكتاب رسمي ،وتودع لدى إدارة املحكمة التي أصدرت احلكم خلال املدة املحددة لالعتراض. الفهرس 92 -2للمعترض أن يودع أكثر من مذكرة اعرتاضية على احلكم نفسه لدى املحكمة التي أصدرت احلكم ،برشط أن يودعها خلال املدة املحددة لالعرتاض ،وقبل رفع القضية إىل حمكمة االستئناف. املادة السادسة والتسعون بعد املائة: تنظر الدائرة التي أصدرت احلكم املعترض عليه يف املذكرة االعرتاضية من ناحية الوجوه مقتض هلا .وعليها أن تؤكد حكمها أو ي عليها االعتراض من غير مرافعة ،ما مل يظهر التي بن تعد له بحسب ما يظهر هلا ،فإذا أكدت حكمها فرتفعه مع صورة ضبط القضية ومذكرة االعرتاض ومجيع األوراق إىل حمكمة االستئناف .أما إن عد لته فيبلغ احلكم املعد ل للخصوم ،وترسي عليه يف هذه احلال اإلجراءات املعتادة. الالئحة املادة الثالثة واألربعون بعد املائة: تدون الدائرة التي أصدرت احلكم املعرتض عليه ما يفيد اطالعها عىل املذكرة االعرتاضية يف ضبط الدعوى. املادة السابعة والتسعون بعد املائة: -1حتدد حمكمة االستئناف جلسة للنظر يف طلب االستئناف أو طلب التدقيق إذا رأت النظر فيه مرافعة ،ويبلغ اخلصوم باحلضور يف اجللسة التي حددت .وإذا كان املتهم سجين ا أو موقوف ا، وجب على اجلهة املسؤولة عنه إحضاره إىل حمكمة االستئناف .وعلى املحكمة الفصل يف طلب االستئناف أو طلب التدقيق على وجه الرسعة .فإن مل حيضر املستأنف أو من طلب التدقيق بعد إبالغه بموعد اجللسة -إذا مل يكن سجين ا أو موقوف ا -ومىض مخسة عشر يوم ا ومل يطلب السير يف الدعوى أو مل حيضر بعد السير فيها؛ فتحكم املحكمة من تلقاء نفسها بسقوط حقه يف االستئناف أو التدقيق ،وذلك دون اإلخلال بحكم املادة (التاسعة والتسعني بعد املائة) من هذا النظام. -2تنظر حمكمة االستئناف يف طلب االستئناف أو طلب التدقيق ،استناد ا إىل ما يف امللف من األوراق وما يقدمه اخلصوم إليها من دفوع أو بينات جديدة لتأييد أسباب اعرتاضهم املقدم يف املذكرة .وحتكم بعد سماع أقوال اخلصوم يف طلب االستئناف أو طلب التدقيق -إذا رأت النظر فيه مرافعة -بتأييد احلكم أو نقضه كلي ا أو جزئي ا وحتكم فيما نقض. الالئحة املادة الرابعة واألربعون بعد املائة: هتمش حمكمة االستئناف بمضمون أحكامها وقراراهتا النهائية الصادرة بخصوص أحكام حماكم الدرجة األوىل عىل تلك األحكام ،وتشعرها بما أصدرته لنقل ذلك يف ضبط الدعوى وسجل الصك. الفهرس 93 الفصل الثاني النقض املادة الثامنة والتسعون بعد املائة: للمحكوم عليه وللمدعي العام وللمدعي باحلق اخلاص؛ االعتراض بطلب النقض أمام املحكمة العليا على األحكام والقرارات التي تصدرها أو تؤيدها حماكم االستئناف ،متى كان حمل االعتراض على احلكم ما ييل: -1خمالفة أحكام الرشيعة اإلسالمية وما يصدره ويل األمر من أنظمة ال تتعارض معها. ال سلي ام طبق ا ملا نص عليه نظام ا. -2صدور احلكم من حمكمة غري مشكلة تشكي -3صدور احلكم من حمكمة أو دائرة غري خمتصة. -4اخلطأ يف تكييف الواقعة ،أو وصفها وصف ا غري سليم. 210ن 197ن املادة التاسعة والتسعون بعد املائة: مدة االعتراض بطلب النقض ثالثون يوم ا .فإذا مل يودع املعترض اعرتاضه خالل هذه املدة، سقط حقه يف طلب النقض .وجيب رفع احلكم الصادر من حمكمة االستئناف أو املؤيد منها بالقتل، أو الرجم،أو القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا ،إىل املحكمة العليا -ولو مل يطلب أحد اخلصوم ذلك -فور انتهاء املدة املذكورة آنف ا. 201ن املادة املائتني : -1حيصل االعتراض بطلب النقض ،بمذكرة تودع لدى إدارة حمكمة االستئناف التي أصدرت احلكم أو أيدته .وجيب أن تشتمل مذكرة االعرتاض عىل البيانات املتعلقة بأسماء اخلصوم ،وعنوان ي عليها االعرتاض، كل منهم ،وبيان احلكم املعترض عليه ،ورقمه ،وتارخيه ،واألسباب التي بن وطلبات املعترض ،وتوقيعه ،وتاريخ إيداع مذكرة االعرتاض. -2تقيد إدارة حمكمة االستئناف مذكرة االعتراض يف يوم إيداعها يف السجل اخلاص بذلك، وترفعها مع صورة ضبط القضية ومجيع األوراق إىل املحكمة العليا خلال مدة ال تزيد على ثالثة أيام من تاريخ انتهاء مدة االعرتاض. املادة األوىل بعد املائتني: باستثناء قضايا القتل ،أو الرجم ،أو القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيام دوهنا ،تنظر املحكمة العليا الشروط الشكلية يف االعتراض ،املتعلقة بالبيانات املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة الفهرس 94 (املائتين) من هذا النظام ،وما إذا كان صادر ا ممن له حق طلب النقض ،ثم تقرر قبول االعرتاض أو عدم قبوله شكال .فإذا كان االعتراض غير مقبول من حيث الشكل ،فتصدر قرار ا مستق ال بذلك. املادة الثانية بعد املائتني: مع عدم اإلخلال بما نصت عليه املادتان (العارشة) و(احلادية عشرة) من هذا النظام ،إذا قبلت املحكمة العليا االعتراض شكال ،فتفصل يف موضوع االعرتاض استناد ا إىل ما يف امللف من ي عليها االعتراض أيدت األوراق ،دون أن تتناول وقائع القضية .فإن مل تقتنع باألسباب التي بن احلكم ،وإال نقضت احلكم كله أو بعضه -بحسب احلال -مع ذكر املستند ،وتعيد القضية إىل املحكمة التي أصدرت احلكم لتحكم فيها من جديد من غير من نظرها .فإن كان النقض للمرة الثانية -وكان املوضوع بحالته صاحل ا للحكم -وجب عليها أن حتكم يف املوضوع. الالئحة املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة: -1يكون تأييد األحكام أو نقضها من الدائرة املختصة يف املحكمة العليا؛ باإلمجاع أو باألغلبية. -2إذا أعيدت القضية إىل املحكمة بعد نقض احلكم من املحكمة العليا ،ومل يكن يف املحكمة دائرة خمتصة غري من نظرها ،فتحال القضية إىل أقرب حمكمة خمتصة يف املنطقة ،وذلك دون إخلال بام يصدره املجلس يف هذا الشأن. املادة السادسة واألربعون بعد املائة: يكون نظر املحكمة العليا فيما يلحق باألحكام الصادرة بالقتل ،أو الرجم ،أو القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيام دوهنا؛ من خلال دوائر تؤلف كل منها من مخسة قضاة. املادة السابعة واألربعون بعد املائة: ما صادر ا بالقتل أو الرجم أو القطع أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا وحكم يفإذا نقضت املحكمة العليا حك الدعوى من جديد ،ثم رفعت إىل املحكمة العليا؛ فيكون نظرها من الدائرة التي سبق أن نظرهتا. املادة الثامنة واألربعون بعد املائة: إذا نقضت املحكمة العليا حك ما للمرة الثانية -وفق املادة ( )202من النظام -فيكون للدائرة التي تنظر االعرتاض صالح للحكم فيه. تقدير أن املوضوع بحالته املادة الثالثة بعد املائتني: ال جيوز التمسك أمام املحكمة العليا بسبب مل يرد يف مذكرة االعتراض ،ما مل يكن السبب متعلق ا بالنظام العام؛ فتأخذ به املحكمة من تلقاء نفسها. الفهرس 95 الفصل الثالث إعادة النظر املادة الرابعة بعد املائتني: حيق ألي من اخلصوم أن يطلب إعادة النظر يف األحكام النهائية الصادرة بالعقوبة يف األحوال اآلتية: -1إذا حكم عىل املتهم يف جريمة قتل ثم و جد ا ملد عى قتله ح يا. -2إذا صدر حكم على شخص من أجل واقعة ،ثم صدر حكم على شخص آخر من أجل الواقعة نفسها ،وكان بين احلكمين تناقض ي ف هم منه عدم إدانة أحد املحكوم عليهام. ي على أوراق ظهر بعد احلكم تزويرها ،أو بن ي عىل شهادة قيض -من -3إذا كان احلكم قد بن اجلهة املختصة بعد احلكم -بأهنا شهادة زور. -4إذا كان احلكم مبنيا عىل حكم صادر من إحدى املحاكم ثم ألغ ي هذا احلكم. -5إذا ظهر بعد احلكم ب ينات أو وقائع مل تكن معلومة وقت املحاكمة ،وكان من شأن هذه الب ينات أو الوقائع عدم إدانة املحكوم عليه ،أو ختفيف العقوبة. الالئحة املادة التاسعة واألربعون بعد املائة: ألي من اخلصوم طلب إعادة النظر يف احلكم النهائي الصادر بالعقوبة ولو بعد تنفيذه ،أو سقوط العقوبة -1حيق بالعفو أو الصلح أو وفاة املحكوم عليه. -2يشرتط لتحقق التناقض املذكور يف الفقرة ( )2من املادة ( )204من النظام أن يكون احلكامن نهائيني. املادة اخلامسة بعد املائتني: يرفع طلب إعادة النظر بصحيفة تودع لدى املحكمة التي أصدرت احلكم ،وجيب أن تشتمل الصحيفة على بيان احلكم املطلوب إعادة النظر فيه ورقمه وتارخيه وأسباب الطلب ،وتقيد إدارة املحكمة الصحيفة يف يوم إيداعها يف السجل اخلاص بذلك .وإن كان احلكم مؤيد ا من املحكمة العليا أو من حمكمة االستئناف ،فرتفع املحكمة التي أصدرت احلكم صحيفة طلب إعادة النظر إىل املحكمة التي أيدت احلكم للنظر يف الطلب .وعىل املحكمة -بحسب األحوال -أن تعد قرار ا بقبول الطلب أو عدم قبوله ،فإن قبلته فتنظر يف الدعوى املحكمة التي أصدرت احلكم ،وعليها إبلاغ أطراف الدعوى بذلك .وإن مل تقبله ،فلطالب إعادة النظر االعتراض عىل عدم القبول وفق ا لإلجراءات املقررة لالعتراض ،ما مل يكن القرار صادر ا من املحكمة العليا. الفهرس 96 املادة السادسة بعد املائتني: ال يرتتب على قبول املحكمة طلب إعادة النظر وقف تنفيذ احلكم إال إذا كان صادر ا بعقوبة جسدية من قصاص أو حد أو تعزير ،ويف غير ذلك جيوز للمحكمة أن تأمر بوقف التنفيذ يف قرارها بقبول طلب إعادة النظر. الالئحة املادة اخلمسون بعد املائة: إذا صدر أمر إيقاف تنفيذ احلكم -وفق ا للمادة ( )206من النظام -فيدون يف ضبط الدعوى ،ويبلغ فور ا إىل جهة التنفيذ بكتاب رسمي. املادة السابعة بعد املائتني: كل حكم صادر بعدم اإلدانة -بنا ء على طلب إعادة النظر -جيب أن يتضمن تعويض ا معنو يا وماد يا للمحكوم عليه ملا أصابه من رضر ،إذا طلب ذلك. املادة الثامنة بعد املائتني: إذا رف ض طلب إعادة النظر ،فال جيوز جتديده بنا ء عىل الوقائع نفسها التي بن ي عليها. املادة التاسعة بعد املائتني: األحكام التي تصدر يف موضوع الدعوى من غير املحكمة العليا -بنا ء على طلب إعادة النظر -جيوز االعتراض عليها بطلب استئنافها أو بطلب نقضها ،بحسب األحوال. الفهرس 97 الباب الثامن قوة األحكام النهائية الفهرس 98 املادة العارشة بعد املائتني: األحكام النهائية هي األحكام املكتسبة للقطعية؛ إما بعدم االعتراض عليها خالل املدة املحددة نظام ا ،أو بتأييد احلكم من املحكمة العليا أو صدوره منها ،وذلك مع عدم اإلخلال بحكم املادتني (الرابعة والتسعني بعد املائة) و(التاسعة والتسعني بعد املائة) من هذا النظام. املادة احلادية عرشة بعد املائتني: إذا صدر حكم يف موضوع الدعوى اجلزائية ،فلا جيوز إعادة نظرها إال باالعتراض على هذا احلكم وفق ا ملا هو مقرر يف هذا النظام. الفهرس 99 الباب التاسع األحكام الواجبة التنفيذ الفهرس 100 املادة الثانية عرشة بعد املائتني: األحكام اجلزائية ال جيوز تنفيذها إال إذا أصبحت هنائية. الالئحة املادة احلادية واخلمسون بعد املائة: خاص واكتسب احلكم الصفة القطعية يف أحدمها دون وحق حق عا م إذا صدر احلكم يف دعوى اشتملت على اآلخر ،أو صدر احلكم يف دعوى واكتسب صفة القطعية يف بعضه دون بعض ،فت بعث نسخة مصدقة من احلكم إىل جهة التنفيذ لتنفيذ ما اكتسب منه صفة القطعية. املادة الثالثة عرشة بعد املائتني: ي ف ر ج يف احلال عن املتهم املوقوف إذا كان احلكم صادر ا بعدم اإلدانة ،أو بعقوبة ال يقتضي تنفيذها السجن ،أو إذا كان املتهم قد قضى مدة العقوبة املحكوم هبا أثناء توقيفه. الالئحة املادة الثانية واخلمسون بعد املائة: تب لغ املحكم ة كتاب ة إدار ة التوقيف بمضمون احلكم الذي أصدرته يف احلاالت املنصوص عليها يف املادة ( )213من النظام لإلفراج عن املتهم املوقوف يف احلال. املادة الرابعة عرشة بعد املائتني: -1للمحكمة التي أصدرت احلكم باإلدانة وتوقيع العقوبة أن تأمر بتأجيل تنفيذ احلكم اجلزائي ألسباب جوهرية توضحها يف أسباب حكمها ،عىل أن حتدد مدة التأجيل يف منطوق احلكم. -2للمحكمة التي تنظر الدعوى أن تنص يف حكمها على وقف تنفيذ عقوبة السجن التعزيرية يف احلق العام ،إذا رأت من أخالق املحكوم عليه أو ماضيه أو سنه أو ظروفه الشخصية أو الظروف التي ارتكبت فيها اجلريمة أو غير ذلك ما يبعث عىل القناعة بوقف التنفيذ .وإذا ارتكب املحكوم عليه أي جريمة خلال مدة ثالث سنوات من التاريخ الذي أصبح فيه احلكم املوقوف هنائي ا وحكم عليه يف احلق العام باإلدانة وتوقيع عقوبة السجن عليه ،فللمحكمة -بنا ء عىل طلب املدعي العام -إلغاء وقف تنفيذ العقوبة واألمر بإنفاذها دون اإلخلال بالعقوبة املحكوم بتوقيعها يف اجلريمة اجلديدة. الفهرس 101 الالئحة املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة: -1إذا نص يف احلكم على وقف تنفيذ عقوبة السجن التعزيرية يف احلق العام ،وارتكب املحكوم عليه جريمة خالل املدة املشار إليها يف الفقرة ( )2من املادة ( )214من النظام وحكم عليه يف احلق العام باإلدانة وتوقيع عقوبة السجن عليه ،وألغت الدائرة القضائية وقف تنفيذ العقوبة األوىل وأمرت بإنفاذها؛ فيكون تنفيذ عقوبة السجن األخرية من تاريخ انتهاء عقوبة السجن األوىل. -2يقدم طلب إلغاء وقف تنفيذ العقوبة واألمر بإنفاذها إىل الدائرة مصدرة احلكم املوقوف تنفيذه. -3للدائرة القضائية أن تنص يف حكمها على وقف تنفيذ جزء من عقوبة السجن التعزيرية يف احلق العام بحسب ما تراه حمققا للمصلحة. املادة اخلامسة عرشة بعد املائتني: إذا كان املحكوم عليه بعقوبة السجن قد أمضى مدة موقوف ا بسبب القضية التي صدر احلكم فيها ،وجب احتساب مدة التوقيف من مدة السجن املحكوم هبا عند تنفيذها. ولكل من أصابه رضر -نتيجة اهتامه كيد ا ،أو نتيجة إطالة مدة سجنه أو توقيفه أكثر من املدة املقررة -احلق يف طلب التعويض أمام املحكمة التي رفعت إليها الدعوى األصلية. املادة السادسة عرشة بعد املائتني: يرسل رئيس املحكمة احلكم اجلزائي الواجب التنفيذ الصادر من املحكمة إىل احلاكم اإلداري الختاذ إجراءات تنفيذه .وعىل احلاكم اإلداري اختاذ اإلجراءات الالزمة لتنفيذ احلكم فور ا. املادة السابعة عرشة بعد املائتني: -1تنفذ األحكام الصادرة بالقتل ،أو القطع ،أو الرجم ،أو القصاص يف النفس أو فيام دوهنا، بعد صدور أمر من امللك أو من ينيبه. -2يشهد مندوبو احلاكم اإلداري واملحكمة وهيئة األمر باملعروف والنهي عن املنكر والرشطة تنفيذ األحكام الصادرة بالقتل ،أو القطع ،أو الرجم ،أو اجللد ،أو القصاص يف النفس أو فيام دوهنا، وحتدد لوائح هذا النظام إجراءات عملهم. الالئحة املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة: فيما عدا األحكام اجلزائية التي يكون تنفيذها بعد صدور أمر من امللك أو ممن ينيبه ،يصدر أمر تنفيذ األحكام اجلزائية من احلاكم اإلداري. الفهرس 102 املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة: -1يتوىل احلاكم اإلداري حتديد من يبارش تنفيذ األحكام الصادرة بالقتل ،أو القطع ،أو الرجم ،أو اجللد ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا. -2يشترط فيمن يبارش تنفيذ األحكام املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة العدالة واملعرفة بكيفية تنفيذها ،وأال يكون من منسويب إدارة السجن ،وأال يكون بينه وبني املنفذ فيه قرابة حتى الدرجة الرابعة ،أو عداوة. املادة السادسة واخلمسون بعد املائة: -1تشكل يف كل مدينة وحمافظة جلنة من مندوبين يمثلون احلاكم اإلداري واملحكمة وهيئة األمر باملعروف والنهي عن املنكر والرشطة لتشهد تنفيذ األحكام الصادرة بالقتل ،أو القطع ،أو الرجم ،أو اجللد ،أو القصاص يف النفس احلاكم اإلداري ،وله -عند االقتضاء -تشكيل جلنة أخرى أو أكثر. رئيسها أو فيما دوهنا ،ويعين -2تسمي كل من اجلهات املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة من يمثلها يف اللجنة ،عىل أن يكون عارف ا بكيفية تنفيذ العقوبات. -3جيب أن حيضر عند تنفيذ األحكام الصادرة بالقتل ،أو القطع ،أو الرجم ،أو القصاص يف النفس أو فيام دوهنا - باإلضافة إىل اللجنة -عضو من النيابة وطبيب خمتص. الفهرس 103 الباب العاشر أحكام ختامية الفهرس 104 املادة الثامنة عرشة بعد املائتني: -1تطبق األحكام الواردة يف نظام املرافعات الرشعية ويف نظام اإلثبات فيام مل يرد فيه حكم يف هذا النظام بام ال يتعارض مع طبيعة القضايا اجلزائية(((. -2دون إخلال بما ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،جيوز استعامل الوسائل اإللكرتونية يف التبليغات الواردة يف هذا النظام ،وذلك باستثناء األحكام املتعلقة بتبليغ السجني واملوقوف(((. املادة التاسعة عرشة بعد املائتني: حتدد لوائح هذا النظام إجراءات تنفيذ األحكام اجلزائية وضوابطه. الالئحة املادة السابعة واخلمسون بعد املائة: -1يتوىل طبيب خمتص إجراء كشف طبي ،للتحقق من احلالة الصحية للمحكوم عليه قبل تنفيذ عقوبة القتل ،أو القطع ،أو الرجم ،أو اجللد ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا. -2إذا تبين من الكشف الطبي ،أن رضر ا يتجاوز اآلثار الطبيعية للعقوبة سيلحق املحكوم عليه من تنفيذ احلكم، ا يتضمن وصف احلالة ،وهل هي مؤقتة أم دائمة ،وما يراه من التأجيل ومدته، ف ي عد الطبيب املختص تقرير ا مفصل أو التخفيف ،أو عدم تنفيذ العقوبة أو بعضها ،ويبعثه -مشفوع ا برأيه -إىل جهة التنفيذ لعرضه فور ا عىل املحكمة ا لذلك احلكم -لتقرر ما تراه ،ويف حال تعديله خيضع التعديل التي أصدرت احلكم -إذا كان يستلزم تعديل ألحكام االعتراض املنصوص عليها يف النظام والالئحة. -3إذا ظهر من الكشف الطبي أن املحكوم عليها حامل أو نفساء أو مرضع ،فيؤجل تنفيذ عقوبة القتل ،أو القطع، أو الرجم ،أو اجللد ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا حتى تضع محلها ،وتنتهي مدة نفاسها ،وتفطم وليدها(((. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة: يكون إثبات وصية املحكوم عليه بالقتل أو الرجم ،من قبل حمكمة األحوال الشخصية ،وهلا أن تكلف أحد قضاهتا باالنتقال إلثبات ذلك. املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة: -1يكلف احلاكم اإلداري اجلهة األمنية باختاذ اإلجراءات الالزمة للمحافظة عىل أمن مكان تنفيذ احلكم ،واملنفذ فيه ،واملعنيين بالتنفيذ ،ومن حيضره من الناس ،ومنع إحداث الفوىض أو إعاقة التنفيذ. ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم( :م )43/وتاريخ 1443/5/26ه ،ونصها السابق( :تطبق األحكام الواردة يف نظام املرافعات الرشعية فيما مل يرد فيه حكم يف هذا النظام وفيما ال يتعارض مع طبيعة القضايا اجلزائية). ((( هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم( :م )18/وتاريخ 1442/1/15ه ،ونصها السابق( :تطبق األحكام الواردة يف نظام املرافعات الرشعية فيما مل يرد فيه حكم يف هذا النظام وفيما ال يتعارض مع طبيعة القضايا اجلزائية). ((( هذا نص املادة بعد تعديل فقرهتا األوىل بموجب قرار جملس الوزراء الصادر برقم )727( :وتاريخ 1441/11/16ه ،ونص الفقرة السابق( :يتوىل طبيب خمتص إجراء كشف طبي ،للتحقق من احلالة الصحية للمحكوم عليه قبل تنفيذ عقوبة القتل ،أو ذكرا فيتم التنفيذ دون كشف طبي إذاالقطع ،أو الرجم ،أو اجللد ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا ،وإذا كان املحكوم عليه كانت العقوبة املراد تنفيذها هي القتل أو الرجم أو القصاص يف النفس). الفهرس 105 -2إذا تضمن احلكم حتديد ا ملكان تنفيذه ،وتبين وجود حماذير جراء التنفيذ يف املكان املحدد يف احلكم؛ فيعرض األمر على املحكمة التي أصدرته للنظر يف تنفيذه يف مكان آخر يراعى فيه حتقق الغرض املقصود. -3حيظر عىل غري اجلهات املختصة التصوير أثناء تنفيذ األحكام. املادة الستون بعد املائة: -1يرض املحكوم عليه إىل مكان تنفيذ العقوبة بال عنف ،أو أي أذى نفيس أو جسدي. -2على اللجنة التي تشهد التنفيذ التثبت من شخصية املحكوم عليه قبل التنفيذ عن طريق الوثائق الرسمية املتاحة، ويلزم يف األحكام الصادرة بالقتل ،أو القطع ،أو الرجم ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا التأكد أيض ا من شخصيته بمضاهاة البصمة ،أو ما يقوم مقامها. -3جيب -عند تنفيذ احلكم -أن يتلى بيان باجلريمة ومضمون احلكم الصادر بالعقوبة وكذلك األمر الصادر بتنفيذها بصوت مسموع. املادة احلادية والستون بعد املائة: -1إذا كان احلكم يتضمن قصاص ا يف النفس أو فيما دوهنا ،فعلى جهة التنفيذ أن تبلغ كتاب ة م ن له احلق يف القصاص -بحسب احلال -بموعد التنفيذ ومكانه ،وال ينفذ إال بحضوره ،أو من ينوب عنه. -2يتوىل تنفيذ القتل قصاص ا م ن ع ين هلذا الغرض ،ما مل ينص احلكم عىل خلاف ذلك مراعا ة ملا تقضي به الضوابط الرشعية يف هذا الشأن. املادة الثانية والستون بعد املائة: يراعى عند تنفيذ األحكام الصادرة بالقتل ،أو القطع ،أو الرجم ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا يف أكثر من شخص عدم إنزاهلم إىل مكان التنفيذ دفعة واحدة ،وأال يتم التنفيذ يف أحدهم على مرأى من الباقني. املادة الثالثة والستون بعد املائة: -1يكون تنفيذ أحكام القتل باألداة التي نص عليها احلكم؛ فإن مل ينص فيه عىل يشء فبأي أداة يتحقق هبا اإلحسان يف القتل. -2ال ينقل املنفذ فيه حكم القتل أو الرجم من ساحة التنفيذ؛ إال بعد مفارقته احلياة وإثبات وفاته ،بناء على تقرير من الطبيب املختص. -3تقوم اجلهة املختصة بعد تنفيذ عقوبة القتل أو الرجم بتجهيز امليت ودفنه ،ويف حال كان املنفذ فيه حكم القتل غير سعودي فيجوز للجهة املختصة بنا ء على طلب من سفارة بلاده تسليمه إليها ،لرتحيل جثامنه على نفقة السفارة(((. املادة الرابعة والستون بعد املائة: -1جيوز استعامل املخدر عند تنفيذ القطع حد ا ،وكذلك عند تنفيذ القصاص فيما دون النفس بشرط موافقة من له احلق يف القصاص كتاب ة. -2على الطبيب املختص -بعد تنفيذ أحكام القطع حد ا والقصاص فيام دون النفس -عالج النزيف ومنع سريان اجلرح. -3ال جتوز إعادة العضو املقطوع حد ا ،ويدفن بمعرفة اجلهة املختصة ،أما العضو املقطوع قصاصا فتجوز إعادته بشرط موافقة من له احلق يف القصاص كتاب ة. ((( هذا نص املادة بعد تعديل فقرهتا الثالثة بموجب قرار جملس الوزراء الصادر برقم )727( :وتاريخ 1441/11/16ه ،ونص الفقرة السابق ( :تقوم اجلهة املختصة بعد تنفيذ عقوبة القتل أو الرجم بتجهيز امليت ودفنه). الفهرس 106 املادة اخلامسة والستون بعد املائة: خاص بموعد تنفيذ اجللد ومكانه. -1يب لغ املحكوم له بجلد خصمه حلق -2ال جيوز إعالن اسم م ن تنفذ فيه عقوبة اجللد إال إذا نص احلكم عىل ذلك. -3ال جيرد املنفذ فيه عقوبة اجللد من مالبسه ،ويترك عليه ما يستره من اللباس عادة وال يمنع وصول أمل اجللد إىل جسمه. -4ال جيوز ربط املنفذ فيه عقوبة وال اإلمساك به وقت تنفيذ حد الزنا أو املسكر؛ إذا ثبت احلد باإلقرار .فإن عد ل عن إقراره ،أو هرب ،وجب وقف إجراءات التنفيذ ،وعرض األوراق على املحكمة التي أصدرت احلكم لتقرير ما تراه. ما واملرأة قاعدة ،وتشد عليها ثيابها حتى ال ينكشف يشء من جسمها ،وذلك بطريقة ال تعوق -5يلد الرجل قائ حركتها. -6ينفذ اجللد بخيزران ،أو بسوط متوسط ال جديد جيرح وال خ لق ال يؤمل ،وبطريقة تضمن أداء الغرض منه وهو إيلام اجلاين وانزجاره ،ويكون جلد الصائم ليال. فرق اجل لد عىل بدن املنفذ فيه ،و يتقى الوجه والرأس والفرج والعظم وا ملقاتل. -7ي -8إذا ظهر لعضو النيابة املشرف على التنفيذ ،أو ألغلبية أعضاء اللجنة التي تشهد التنفيذ؛ عدم مناسبة اجل لد شد ة أو ضعف ا؛ فيوقف التنفيذ ،وينبه منفذ اجللد إىل أدائه بحسب الصفة املقررة ،أو يكلف غيره بذلك ،مع احتساب ما مضى منه ،وملن له وجهة نظر من األعضاء أن يدونها مفصلة يف حمضر التنفيذ ،ويكتب هبا ملرجعه. املادة السادسة والستون بعد املائة: إذا أمضى السجني عقوبة السجن املحكوم هبا قبل استيفاء عقوبة اجللد التعزيرية؛ ف يفرج عنه ،ثم ينفذ فيه اجللد بحسب ما ورد يف احلكم ،وإذا طلب تعجيل تنفيذ اجللد قبل موعده املحدد يف احلكم ف يؤخذ رأي املحكمة التي أصدرته. املادة السابعة والستون بعد املائة: -1إذا مل ينص احلكم على مكان تغريب املحكوم عليه ،فيكون تغريبه يف غير البلد الذي يقيم فيه عىل أال تقل املسافة غرب إليه عن ثامنني كيال.بين ذلك البلد والبلد الذي ي بإذن من املحكمة التي أصدرت احلكم. -2ال يستبدل بمكان التغريب املنصوص عليه يف احلكم مكان آخر ،إال املغرب إليه ،فإن عاد قبل هناية -3تسب مدة التغريب بالتاريخ اهلجري ،وتبدأ من يوم خروج املغرب إىل البلد وتسب املدة التي أمضاها سابق ا. املدة ،ف يعاد إىل مكان تغريبه ، -4إذا كان املحكوم عليه بالتغريب امرأة ،وليس هلا حمرم يرىض بمرافقتها ،أو تعذرت مرافقته هلا ،ف يدون حمرض بذلك ،و يبعث إىل املحكمة التي أصدرت احلكم؛ لتقرر ما تراه ،فإن رأت تعديل احلكم ،فيخضع التعديل ألحكام االعتراض املنصوص عليها يف النظام والالئحة. املغرب يف مكان التغريب طوال -5على اجلهات املعنية بتنفيذ عقوبة التغريب استخدام مجيع الوسائل الضامنة لبقاء مدة التغريب. املادة الثامنة والستون بعد املائة: -1إذا تم تنفيذ العقوبة فيحرر حمرض بذلك يشتمل عىل ما يأيت: أ) رقم احلكم الصادر بالعقوبة وتارخيه ومضمونه. الفهرس 107 ب) رقم األمر الصادر بالتنفيذ وتارخيه. ج) اسم املنفذ فيه وبياناته الشخصية. د) مكان التنفيذ ووقته وتارخيه. ه) إيضاح ما يدل عىل تنفيذ احلكم ،كله أو بعضه. و) أسماء أعضاء اللجنة التي شهدت التنفيذ ،وعضو النيابة املرشف على التنفيذ والطبيب املختص (إن وجدا) ،ومن بارش التنفيذ ،وتوقيعاهتم ،وملحوظات أي منهم على التنفيذ إن وجدت. -2يرفع رئيس اللجنة التي شهدت التنفيذ أصل املحضر إىل احلاكم اإلداري ،ويزود أعضاء اللجنة وعضو النيابة بنسخ من املحرض. املادة التاسعة والستون بعد املائة: بعد تنفيذ احلكم يبعث صك احلكم إىل املحكمة للتهميش عليه بالتنفيذ من الدائرة القضائية التي أصدرته .وعىل املحكمة إعادته إىل اجلهة الوارد منها إلرفاقه يف ملف الدعوى. املادة السبعون بعد املائة: تطبق الضوابط والتعليامت ذات الصلة بتنفيذ األحكام اجلزائية ،وذلك فيام مل يرد به نص خاص يف النظام والالئحة. املادة احلادية والسبعون بعد املائة: ال ختل األحكام الواردة يف هذا الباب باختصاصات النيابة يف اإلرشاف على تنفيذ األحكام اجلزائية وفق ا لنظام النيابة العامة. املادة العرشون بعد املائتني: يصدر جملس الوزراء الالئحة التنفيذية هلذا النظام ،وذلك بعد إعدادها من وزارة العدل، ووزارة الداخلية ،واملجلس األعلى للقضاء ،و النيابة العامة يف مدة ال تتجاوز تسعني يوم ا من تاريخ العمل هبذا النظام. املادة احلادية والعرشون بعد املائتني: حيل هذا النظام حمل نظام اإلجراءات اجلزائية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )39/وتاريخ 1422/7/28ه ،ويلغي ما يتعارض معه من أحكام. املادة الثانية والعرشون بعد املائتني: يعمل هبذا النظام من تاريخ نرشه يف اجلريدة الرسمية. الالئحة املادة احلادية والثامنون بعد املائة: تنرش هذه الالئحة يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا بعد ميض (ثالثني) يوم ا من تاريخ نرشها. الفهرس 108 قرار رقم ( )1وتاريخ 1442/1/1ه بشأن اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف إن النائب العام بناء على الصالحيات املخولة له بموجب املادة (الثانية عشرة بعد املائة) من نظام اإلجراءات اجلزائية املعدلة باملرسوم امللكي رقم (م )125 /وتاريخ 1441/9/14ه ،بما نصه حيدد النائب العام -بعد االتفاق مع وزارة الداخلية ورئاسة أمن الدولة -ما يعد من اجلرائم الكبيرة املوجبة للتوقيف وينرش ذلك يف اجلريدة الرسمية وبعد االتفاق مع وزارة الداخلية ورئاسة أمن الدولة. يقرر اآليت: أوال :اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف هي: .1جرائم احلدود املعاقب عليها بالقتل أو القطع. .2جرائم قتل العمد ،أو شبه العمد. .3اجلرائم املخلة باألمن الوطني. .4اجلرائم املعاقب عليها نظام ا بالسجن مدة تزيد عىل ثالث سنوات. .5كل جريمة ورد بشأهنا نص خاص يف النظام بأهنا من اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف. .6األفعال املنصوص عليها يف املادة ( )118من نظام األوراق التجارية ،املعدلة باملرسوم امللكي رقم (م )45 /وتاريخ 1409/9/12ه ،ما مل يقم ساحب الشيك بسداد قيمته ،أو يف حالة الصلح ،أو التنازل بين األطراف. .7اختلاس األموال العامة ،أو أموال األجهزة ذات الشخصية املعنوية العامة ،أو الرشكات أو املؤسسات التي تقوم بإدارة املرافق العامة وتشغيلها أو تقوم بمبارشة خدمة عامة ،أو أموال الشركات املسامهة أو الشركات التي تساهم الدولة يف رأس ماهلا ،أو البنوك أو الرشكات أو املؤسسات الفردية التي تزاول أعماال مرصفية ،ما مل يرد املبلغ املختلس. .8قضايا االحتيال املايل بما يزيد جمموع األموال عن ( )20000عرشين ألف ريال ،ما مل ينته احلق اخلاص. .9االعتداء عمد ا على ما دون النفس إذا نتج عنه زوال عضو ،أو تعطيل منفعة أو جزء منهام، أو إصابة مدة الشفاء منها تزيد عن واحد وعرشين يوم ا ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. .10االعتداء عمد ا عىل األموال أو املمتلكات العامة أو اخلاصة بأي وسيلة من وسائل اإلتالف بما يزيد قيمة التالف عن ( )20000عرشين ألف ريال ،ما مل تسدد قيمة التالف ،أو يتنازل صاحب احلق اخلاص. .11االعتداء عىل أحد الوالدين بالرضب ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. الفهرس 109 .12انتهاك حرمة املساكن بالدخول فيها بقصد االعتداء على النفس ،أو العرض ،أو املال ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. .13الرسقة غري احلدية التي ترتكب من تشكيل عصايب. .14هنب األموال ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. .15رسقة السيارات ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. .16القوادة ،أو إعداد أماكن للدعارة. .17بيع املسكرات أو صنعها أو هتريبها أو حيازهتا بقصد الرتويج أو االجتار. .18هتريب نبات القات أو جلبه أو تل قيه أو زراعته بقصد الرتويج أو االجتار. .19حوادث السير التي تقع يف أثناء قيادة املركبة حتت تأثري املسكر أو املخدر أو املؤثر العقيل، أو يف أثناء التفحيط ،أو يف أثناء قيادة املركبة يف اجتاه معاكس حلركة السير ،أو يف أثناء جتاوز إشارة املرور الضوئية ذات الضوء األمحر ،أو يف أثناء جتاوز الرسعة بما يعرض السلامة العامة للخطر املحددة يف املادة (الرابعة والسبعني) من الالئحة التنفيذية لنظام املرور الصادرة بالقرار الوزاري رقم ( )2249وتاريخ 1441/3/10ه ،إذا نتج عنها وفاة أو زوال عضو ،أو تعطيل منفعة أو جزء منهما ،أو إصابة مدة الشفاء منها تزيد عن واحد وعرشين يوم ا. .20االعتداء عمد ا على رجل األمن بالضرب يف أثناء مبارشته مهام وظيفته ،أو إحلاق تلفيات عمد ا بمركبته الرسمية ،أو بام يستخدمه من جتهيزات. .21إطالق النار من سالح ناري يف األماكن العامة أو املناسبات. .22إطلاق النار من سلاح ناري ،أو إشهاره بقصد االعتداء أو التهديد به ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. .23جرائم االبتزاز. .24جرائم اخلطف ،أو االحتجاز بقصد االعتداء عىل النفس أو العرض أو املال. .25جرائم الغش التجاري إذا كان املنتج املغشوش أو املواد املستعملة يف غشه مضر ة بصحة اإلنسان أو احليوان أو مؤثرة عىل سلامتهام. ثاني ا :ما عدا الفقرة ( )5من البند (أوال) من هذا القرار ،للنائب العام اإلفراج عن املوقوفني يف اجلرائم الواردة يف هذا القرار. ثالث ا :يرجع يف تفسري هذا القرار عند االختالف للنائب العام ،وله إصدار مذكرة توضيحية. رابع ا :ينفذ هذا القرار اعتبار ا من تاريخ نرشه يف اجلريدة الرسمية. واهلل املوفق. الفهرس 110 فهرس احملتويات الفهرس 111 ص املحتويات مقدمة اجلمعية2.............................................................................................................. املقدمة4...................................................................................................................... سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة 5................................................................................... الباب األول :أحكام عامة 6............................................................................. 1.مرجعية األحكام القضائية7................................................................................................ 2.مبدأ محاية حرية اإلنسان وكرامته7.......................................................................................... 3.رشوط إيقاع العقوبة اجلزائية8.............................................................................................. 4.حقوق املتهم 8............................................................................................................. 5.عدم جواز نقل القضية بعد رفعها إىل املحكمة أو سحبها منها قبل احلكم فيها 8.............................................. 6.سلطة املحكمة يف نظر الوقائع غري املدعى هبا 9.............................................................................. 7.وجوب حضور العدد الالزم نظام ا من القضاة 9............................................................................ 8.مداولة احلكم وإصداره 9.................................................................................................. 9.قابلية األحكام اجلزائية لالعرتاض9........................................................................................ 10.وجوب عرض أحكام إتالف النفس أو ما دوهنا عىل املحكمة العليا 9...................................................... 11.ما يرتتب عىل نقض احلكم من املحكمة العليا10.......................................................................... 12.التحقيق مع األحداث والفتيات وحماكمتهم 10........................................................................... 13.اختصاص النيابة العامة بالتحقيق واالدعاء العام طبق ا لنظامها 10......................................................... 14.وجوب تنفيذ أوامر اجلهات القضائية10.................................................................................. الباب الثاين :الدعوى اجلزائية 11....................................................................... الفصل األول :رفع الدعوى اجلزائية 12....................................................................................... 15.اختصاص النيابة العامة برفع ومبارشة الدعوى اجلزائية12................................................................ 16.حق املجني عليه يف رفع ومبارشة الدعوى اجلزائية 12..................................................................... 17.اشرتاط وجود (الشكوى أو املصلحة العامة) لتحريك الدعوى اجلزائية العامة يف (اجلرائم ذات احلق اخلاص)12........... 18.التعارض بني مصلحة املجني عليه ومصلحة نائبه13...................................................................... 19.إبالغ املحكمة النيابة إذا تبني وجود متهمني أو وقائع مل ترفع الدعوى العامة بشأهنم 13.................................... 20.سلطة املحكمة جتاه اإلخالل بأوامرها أو احرتامها ،أو التأثري يف أحد أعضائها أو أحد أطراف الدعوى 14.................. 21.أحوال منع عضو النيابة من تويل القضية14............................................................................... الفصل الثاين :انقضاء الدعوى اجلزائية15..................................................................................... 22.أحوال انقضاء الدعوى اجلزائية العامة15................................................................................. 23.أحوال انقضاء الدعوى اجلزائية اخلاصة 15............................................................................... الباب الثالث :إجراءات االستدالل16.................................................................. الفصل األول :مجع املعلومات وضبطها 17.................................................................................... 24.املقصود برجال الضبط اجلنائي17........................................................................................ 25.إرشاف النيابة عىل أعامل الضبط اجلنائي 17............................................................................... 26.املختصون بأعامل الضبط اجلنائي17...................................................................................... 27.اإلجراءات الوجوبية عند تلقي البالغات عن اجلرائم18.................................................................. 28.اإلجراءات اجلوازية بعد تلقي البالغات عن اجلرائم19................................................................... 29.اعتبار الشكوى مطالبة باحلق اخلاص ،وطريقة إثبات التنازل عنه19....................................................... 112 ص الفصل الثاين :التلبس باجلريمة 20............................................................................................ 30.معيار التلبس باجلريمة 20................................................................................................ 31.اإلجراءات الوجوبية يف حال التلبس باجلريمة 20......................................................................... 32.اإلجراءات اجلوازية يف حال التلبس باجلريمة20.......................................................................... الفصل الثالث :القبض عىل املتهم21.......................................................................................... 33.القبض عىل املتهم املتلبس باجلريمة 21.................................................................................... 34.اإلجراءات الوجوبية بعد القبض عىل املتهم 21........................................................................... 35.رشط جواز القبض والتوقيف22......................................................................................... 36.حقوق املوقوف22....................................................................................................... 37.رشوط قبول واستبقاء (إدارة السجن أو التوقيف) للسجني أو املوقوف 22................................................ 38.رقابة النيابة عىل السجون وأماكن التوقيف 23............................................................................ 39.حق السجني واملوقوف يف تقديم الشكوى إىل عضو النيابة ،ووجوب ختصيص مكتب مستقل لعضو النيابة23.............. 40.اإلبالغ عن وجود املسجون بصفة غري مرشوعة أو يف مكان غري خمصص 24............................................... الفصل الرابع :تفتيش األشخاص واملساكن25................................................................................ 41.حرمة األشخاص واملساكن واملكاتب واملراكب 25....................................................................... 42.تفتيش األماكن 25....................................................................................................... 43.تفتيش األشخاص26.................................................................................................... 44.تفتيش مسكن املتلبس باجلريمة 26....................................................................................... 45.تفتيش األشخاص أثناء تفتيش املسكن 27................................................................................ 46.ضابط ما جيوز تفتيشه27................................................................................................. 47.من يلزم حضوره لتفتيش املسكن ووجوب إطالعه عىل إذن التفتيش 27................................................... 48.حمرض التفتيش 27........................................................................................................ 49.اإلجراء الواجب جتاه األوراق املختومة واملغلقة 28....................................................................... 50.حتريز املضبوطات وحفظها28............................................................................................ 51.فض أختام املضبوطات 29............................................................................................... 52.وقت التفتيش 30........................................................................................................ 53.تفتيش مسكن املتهمة إذا مل يكن فيه غريها 30............................................................................. 54.تفتيش املسكن الذي فيه نساء 30......................................................................................... 55.تفتيش غري املتهم 30..................................................................................................... الفصل اخلامس :ضبط الرسائل ومراقبة املحادثات 31......................................................................... 56.حرمة الرسائل الربيدية والربقية واملحادثات اهلاتفية وغريها31............................................................ 57.ضبط املراسالت واملطبوعات والطرود ومراقبة املحادثات اهلاتفية وتسجيلها31........................................... 58.املختص باالطالع عىل املراسالت واملضبوطات واالستامع إىل التسجيالت 31............................................. 59.تبليغ مضمون الرسائل إىل املتهم أو الشخص املرسلة إليه 32.............................................................. 60.طلب رد املضبوطات 32................................................................................................. 61.رسية املعلومات عن املضبوطات وحرمة االنتفاع هبا32................................................................... 62.تسليم من ضبطت عنده األوراق صور ة مصدق ة منها 32.................................................................. 113 ص الباب الرابع :إجراءات التحقيق33..................................................................... الفصل األول :ترصفات املحقق 34........................................................................................... 63.األمر بحفظ األوراق34.................................................................................................. 64.وجوب إبالغ املجني عليه أو املدعي باحلق اخلاص بحفظ األوراق 34..................................................... 65.وجوب التحقيق يف اجلرائم الكبرية ،وجواز رفع الدعوى مبارشة يف غريها 34............................................. 66.ندب رجل الضبط اجلنائي للقيام بإجراء من إجراءات التحقيق 34........................................................ 67.وجوب بيان اإلجراءات املطلوب اختاذها عند ندب رجل الضبط اجلنائي35............................................... 68.رسية التحقيق 35........................................................................................................ 69.االدعاء باحلق اخلاص أثناء التحقيق ،وحق حضور إجراءات التحقيق 36.................................................. 70.حق املتهم يف حضور وكيله أو حماميه أثناء التحقيق36..................................................................... 71.تبليغ اخلصوم بمبارشة إجراءات التحقيق36.............................................................................. 72.تعيني املجني عليه واملدعي باحلق اخلاص عنوان ا يف بلد التحقيق 37........................................................ 73.حق اخلصوم يف تقديم الطلبات أثناء التحقيق ووجوب الفصل فيها 37.................................................... 74.وجوب إبالغ اخلصوم بأوامر املحقق وقراراته 37......................................................................... 75.سلطة املحقق يف االستعانة برجال األمن مبارشة 37....................................................................... الفصل الثاين :ندب اخلرباء 38................................................................................................ 76.االستعانة باخلرباء38..................................................................................................... 77.وجوب تقديم اخلبري تقريره يف املوعد املحدد ،وجواز استبدال اخلبري ،وحق اخلصوم بتقديم تقرير خربة 38................. 78.االعرتاض عىل اخلبري 39................................................................................................. الفصل الثالث :االنتقال واملعاينة والتفتيش وضبط األشياء املتعلقة باجلريمة 40................................................. 79.انتقال املحقق إىل مكان وقوع اجلريمة 40................................................................................. 80.تفتيش املساكن 41....................................................................................................... 81.تفتيش األشخاص41.................................................................................................... 82.ضبط املراسالت واملطبوعات والطرود واملحادثات اهلاتفية وغريها من وسائل االتصال 41................................ 83.حتريز املضبوطات وحفظها41............................................................................................ 84.عدم جواز ضبط األوراق التي سلمها املتهم لوكيله وال املراسالت بينهام 41............................................... 85.أمر غري املتهم بتسليم ما له عالقة باجلريمة ،أو أمره بتمكني املحقق من االطالع عليها 42.................................. الفصل الرابع :الترصف يف األشياء املضبوطة43............................................................................... 86.جواز رد املضبوطات 43................................................................................................. 87.من ترد إليه املضبوطات43............................................................................................... 88.املختص باألمر برد املضبوطات 43....................................................................................... 89.حجية األمر برد املضبوطات 43.......................................................................................... 90.وجوب الرفع إىل املحكمة عند الشك أو املنازعة يف املضبوطات44........................................................ 91.وجوب الفصل يف املضبوطات 44........................................................................................ 92.حفظ املضبوطات التي تعذر ردها ألصحاهبا 44.......................................................................... 93.جواز إحالة املنازعة عىل املضبوطات من حمكمة بلد التحقيق إىل املحكمة املختصة 45...................................... 94.تعذر حفظ املضبوطات 45............................................................................................... 114 ص الفصل اخلامس :االستامع إىل الشهود 46...................................................................................... 95.استامع املحقق إىل الشهود 46............................................................................................. 96.حمرض الشهادة 46........................................................................................................ 97.التوقيع عىل حمرض الشهادة 47............................................................................................ 98.كيفية سامع الشهود47.................................................................................................... 99.عرض الشهادة عىل اخلصوم47........................................................................................... 100.سامع شهادة من تعذر حضوره47....................................................................................... الفصل السادس :االستجواب واملواجهة49................................................................................... 101.حمرض االستجواب ،ومواجهة املتهم بغريه ،واالعرتافات التي يلزم تصديقها من املحكمة 49............................. 102.منع التأثري عىل إرادة املتهم50........................................................................................... الفصل السابع :التكليف باحلضور وأمر القبض واإلحضار 51................................................................. 103.سلطة املحقق يف طلب حضور املتهم أو القبض عليه 51................................................................. 104.أوامر احلضور والقبض والتوقيف والبيانات الواجب اشتامهلا عليها 51.................................................. 105.تبليغ األمر باحلضور 51................................................................................................ 106.نفاذ أوامر املحقق يف مجيع أنحاء اململكة51.............................................................................. 107.اإلحضار اجلربي للتحقيق 51.......................................................................................... 108.جواز توقيف املتهم جمهول العنوان ما مل يعني مكان ا يقبله املحقق 52...................................................... 109.وجوب استجواب املتهم فور ا 52....................................................................................... 110.القبض عىل املتهم خارج نطاق دائرة التحقيق يف القضية 52.............................................................. 111.تعذر نقل املتهم إىل دائرة التحقيق يف القضية 52......................................................................... الفصل الثامن :أمر التوقيف 54............................................................................................... 112.اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف54..................................................................................... 113.مسوغات أمر التوقيف ،ومدته 54...................................................................................... 114.املختصون بتمديد مدة التوقيف55...................................................................................... 115.التظلم من أمر التوقيف أو متديده55.................................................................................... 116.وجوب إبالغ املتهم فور ا بأسباب القبض عليه أو توقيفه ،ومتكينه من االتصال بمن يراه إلبالغه 56...................... 117.مدة رسيان أوامر القبض واإلحضار والتوقيف 56...................................................................... 118.اشرتاط اإلذن الكتايب التصال رجل السلطة العامة باملوقوف 56........................................................ 119.منع املتهم من االتصال بغريه 56........................................................................................ الفصل التاسع :اإلفراج املؤقت 58............................................................................................ 120.اإلفراج عن املتهم يف مرحلة التحقيق 58................................................................................ 121.وجوب تعيني املتهم عنوان ا قبل اإلفراج عنه58.......................................................................... 122.إعادة القبض أو التوقيف58............................................................................................ 123.اإلفراج عن املتهم أو توقيفه يف مرحلة املحاكمة 59...................................................................... الفصل العارش :انتهاء التحقيق والترصف يف الدعوى60....................................................................... 124.حفظ الدعوى 60...................................................................................................... 125.فتح الدعوى بعد حفظها 60............................................................................................ 126.رفع الدعوى إىل املحكمة60............................................................................................ 127.املحكمة املختصة باجلرائم املرتابطة التي ختتص هبا أكثر من حمكمة 61.................................................... 115 ص الباب اخلامس :املحاكم62............................................................................. الفصل األول :االختصاصات اجلزائية 63..................................................................................... 128.االختصاص النوعي 63................................................................................................ 129.املحكمة املختصة يف البلد الذي ليس فيه حمكمة جزائية63............................................................... 130.االختصاص املكاين 63................................................................................................. 131.مكان اجلريمة63....................................................................................................... 132.اختصاص املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية بالفصل يف مجيع املسائل التي يتوقف عليها احلكم يف الدعوى 63.......... 133.وجوب وقف الدعوى إذا كان احلكم فيها يتوقف عىل احلكم يف دعوى جزائية أخرى64................................. الفصل الثاين :تنازع االختصاص 65.......................................................................................... 134.الفصل يف تنازع االختصاص65........................................................................................ الباب السادس :إجراءات املحاكمة 66................................................................. الفصل األول :إبالغ اخلصوم67.............................................................................................. 135.تكليف املتهم باحلضور67.............................................................................................. 136.املدة األدنى ما بني التبليغ وموعد اجللسة ،وجواز إحضار وحماكمة املتلبس باجلريمة فور ا وبغري موعد 67................. 137.تبليغ املتهم غري املوقوف 67............................................................................................ 138.تبليغ املتهم املوقوف أو املسجون 68.................................................................................... الفصل الثاين :حضور اخلصوم 69............................................................................................ 139.القضايا التي جيب عىل املتهم حضور جلساهتا بنفسه ،وضوابط االستعانة بمحام عىل نفقة الدولة 69...................... 140.السري يف الدعوى عند ختلف املتهم عن احلضور 70...................................................................... 141.السري يف الدعوى عند ختلف بعض املتهمني عن احلضور 70............................................................. الفصل الثالث :حفظ النظام يف اجللسات71................................................................................... 142.إدارة وضبط اجللسة71................................................................................................. 143.سلطة املحكمة جتاه االعتداء عىل منسوبيها أثناء اجللسات 71............................................................ 144.سلطة املحكمة جتاه االعتداء عىل غري منسوبيها أثناء اجللسات 71........................................................ 145.نظر اجلرائم التي تقع يف اجللسة ومل تنظرها املحكمة يف احلال72.......................................................... الفصل الرابع :تنحي القضاة وردهم عن احلكم 73............................................................................ 146.أحكام تنحي القضاة وردهم 73........................................................................................ الفصل اخلامس :االدعاء باحلق اخلاص 74.................................................................................... 147.نظر احلق اخلاص أمام املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية العامة74..................................................... 148.إقامة و يل عىل املترضر من اجلريمة إذا كان ناقص األهلية وال ويل له74................................................... 149.إقامة و يل عىل املتهم يف الدعوى اجلزائية اخلاصة وال ويل له 74........................................................... 150.تعيني املدعي باحلق اخلاص عنوان ا يف بلد املحكمة75.................................................................... 151.عدم تأثر الدعوى اجلزائية العامة برتك مدعي احلق اخلاص دعواه75..................................................... 152.رفع دعوى احلق اخلاص أمام املحكمة اجلزائية التي تنظر الدعوى العامة يمنع رفعها أمام غريها75....................... 153.رفع دعوى احلق اخلاص أمام حمكمة خمتصة ال يمنع من رفعها أمام املحكمة التي تنظر الدعوى اجلزائية العامة، ما مل يقفل باملرافعة 7 5........................................................................................................ 116 ص الفصل السادس :إجراءات اجللسة ونظامها76................................................................................ 154.علنية اجللسات 76..................................................................................................... 155.تدوين وقائع املرافعة ،ووجوب حضور الكاتب 76..................................................................... 156.أحوال وجوب حضور املدعي العام 76................................................................................ 157.وجوب حضور املتهم بال قيود وال أغالل ،ومنع إبعاده من اجللسة 77................................................... 158.عدم تقييد املحكمة بالوصف الوارد يف الئحة الدعوى العامة77......................................................... 159.تعديل الئحة الدعوى العامة 77........................................................................................ 160.عرض الدعوى عىل املتهم78........................................................................................... 161.اعرتاف املتهم وما يرتتب عليه78....................................................................................... 162.إنكار املتهم وما يرتتب عليه 78......................................................................................... 163.متكني اخلصوم من تقديم وسامع البينات وطلب إجراء من إجراءات التحقيق 79......................................... 164.سلطة املحكمة يف استدعاء وسامع أي شاهد 79......................................................................... 165.وجوب حضور من استدعي ألداء الشهادة 79.......................................................................... 166.تعزير شاهد الزور 80.................................................................................................. 167.سامع شهادة من ال تقبل شهادته 80..................................................................................... 168.أداء الشهادة 80........................................................................................................ 169.انتقال القايض إىل مكان اجلريمة أو غريه 81............................................................................. 170.األمر بضبط ما يفيد بظهور احلقيقة 81.................................................................................. 171.االستعانة باخلرباء واملرتمجني81......................................................................................... 172.حق اخلصم يف إيداع األوراق إىل ملف القضية 82....................................................................... 173.ترتيب سامع أقوال اخلصوم والفصل فيها 82............................................................................ الفصل السابع :دعوى التزوير الفرعية 83..................................................................................... 174.حق الطعن بالتزوير 83................................................................................................. 175.تقديم الطعن83........................................................................................................ 176.أثر الطعن بالتزوير 83.................................................................................................. 177.تعزير مدعي التزوير 84................................................................................................ 178.أثر ثبوت تزوير الورقة الرسمية 84..................................................................................... الفصل الثامن :احلكم 85..................................................................................................... 179.عدم جواز قضاء القايض بعلمه وال بام خيالف علمه 85.................................................................. 180.وجوب الفصل يف الطلبات وضابط جواز إرجائها85................................................................... 181.النطق باحلكم يف جلسة علنية ،وبيانات صك احلكم85.................................................................. 182.تسليم صورة احلكم86................................................................................................. 183.الفصل يف املضبوطات 87.............................................................................................. 184.تنفيذ احلكم الصادر يف املضبوطات87.................................................................................. 185.نزع حيازة العقار وردها88............................................................................................. 186.عدم جواز حماكمة متهم عىل وقائع سبق الفصل فيها 88................................................................. الفصل التاسع :أوجه البطالن 89............................................................................................. 187.بطالن اإلجراء املخالف ألحكام الرشيعة أو األنظمة89................................................................. 188.البطالن املتعلق بتشكيل املحكمة أو اختصاصها 89..................................................................... 189.تصحيح اإلجراء89.................................................................................................... 190.ضابط بطالن اإلجراءات السابقة والالحقة89.......................................................................... 191.عدم سامع الدعوى املعيبة 89........................................................................................... 117 ص الباب السابع :طرق االعرتاض عىل األحكام (االستئناف والنقض وإعادة النظر) 90...................... الفصل األول :االستئناف 91................................................................................................. 192.من له حق االستئناف ،ونوعا االستئناف91............................................................................. 193.موعد تسليم صورة احلكم ،وكيفية تسليم واستالم السجني للحكم واالعرتاض91...................................... 194.مهلة تقديم االستئناف ،واألحكام واجبة التدقيق 92.................................................................... 195.إيداع طلب االستئناف ،والبيانات الواجب اشتامله عليها92............................................................. 196.اطالع الدائرة عىل مذكرة االعرتاض وما يرتتب عليه93................................................................. 197.الفصل يف طلب االستئناف 93......................................................................................... الفصل الثاين :النقض 94..................................................................................................... 198.حاالت طلب النقض أمام املحكمة العليا94............................................................................ 199.مهلة تقديم طلب النقض ،واألحكام واجبة الرفع إىل املحكمة العليا94.................................................. 200.إيداع طلب النقض ،والبيانات الواجب اشتامله عليها 94................................................................ 201.الفصل يف طلب النقض شكال94....................................................................................... 202.الفصل يف طلب النقض موضوع ا 95................................................................................... 203.عدم جواز التمسك أمام املحكمة العليا بسبب مل يرد يف مذكرة االعرتاض 95............................................ الفصل الثالث :إعادة النظر96................................................................................................ 204.أحوال طلب إعادة النظر 96............................................................................................ 205.إيداع طلب إعادة النظر ،والبيانات الواجب اشتامله عليها ،والفصل يف الطلب شك ال 96................................. 206.وقف تنفيذ احلكم بنا ء عىل طلب إعادة النظر97......................................................................... 207.التعويض عن اإلدانة بنا ء عىل طلب إعادة النظر97...................................................................... 208.عدم جواز تكرار طلب إعادة النظر97.................................................................................. 209.خضوع احلكم الصادر يف املوضوع بنا ء عىل طلب إعادة النظر لالعرتاض97............................................. الباب الثامن :قوة األحكام النهائية98................................................................... 210.تعريف احلكم النهائي99............................................................................................... 211.عدم جواز إعادة نظر القضية 99........................................................................................ الباب التاسع :األحكام الواجبة التنفيذ100............................................................. 212.رشط تنفيذ احلكم اجلزائي101......................................................................................... 213.وجوب اإلفراج الفوري عن املوقوف إذا صدر احلكم بعدم اإلدانة أو بغري السجن أو بمدة قضاها 101.................. 214.وقف تنفيذ السجن ،وتأجيل تنفيذ العقوبة101......................................................................... 215.احتساب مدة التوقيف من املدة املحكوم هبا ،وحق املترضر من التهمة أو السجن يف طلب التعويض 102................. 216.إرسال احلكم إىل احلاكم اإلداري ،ووجوب التنفيذ الفوري 102........................................................ 217.األحكام التي تن فذ بأمر ملكي ،واملندوبون الواجب حضورهم 102..................................................... الباب العارش :أحكام ختامية 104...................................................................... 218.نطاق رسيان أحكام نظام املرافعات الرشعية 105....................................................................... 219.إجراءات تنفيذ األحكام اجلزائية وضوابطه 105........................................................................ 220.إصدار الالئحة التنفيذية هلذا النظام108................................................................................ 221.حلول هذا النظام حمل نظام اإلجراءات اجلزائية السابق108............................................................. 222.تاريخ رسيان النظام108............................................................................................... قرار اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف 109.............................................................. فهرس املحتويات111................................................................................. 118
